Le climat est la distribution statistique des conditions de l'atmosphère terrestre dans une région donnée pendant une période donnée.
L'étude du climat est la climatologie qui se distingue de la météorologie, désignant l'étude du temps dans l’atmosphère à court terme et dans des zones ponctuelles.
La caractérisation du climat est effectuée à partir de mesures statistiques annuelles et mensuelles sur des données atmosphériques locales : température, pression atmosphérique, précipitations, ensoleillement, humidité, vitesse du vent.
Sont également pris en compte leur récurrence ainsi que les phénomènes exceptionnels.
Ces analyses permettent de classer les climats des différentes régions du monde selon leurs caractéristiques principales.
Le climat a fortement varié au cours de l'histoire de la Terre sous l'influence d’une pluralité de phénomènes astronomiques, géologiques, etc., et plus récemment sous l'effet des activités humaines (réchauffement climatique).
Terminologie
Le terme « climat » apparaît dans la langue française au XIIe siècle comme dérivé du latin climatis qui provient du grec κλίμα qui, comme le décrit le géophysicien JL Fellous, signifie « inclinaison », en référence à l’inclinaison des rayons solaires commune aux régions de climat semblable.
Les premiers découpages climatiques ont en effet été établis selon l'inclinaison des rayons du Soleil par rapport à l'horizon.
Aristote (dans Météorologiques) est le premier à diviser le globe terrestre en cinq zones climatiques : deux zones froides, près des pôles (l’arctique et l’antarctique) ; une zone torride, près de l'équateur, qu'il considère comme inhabitable ; et deux zones tempérées comprises entre la zone torride et une des zones froides (la zone septentrionale, correspondant à l'Écoumène, et la zone méridionale, qu'il appelle les antipodes).
La notion de changement climatique et celle de réchauffement climatique se réfèrent au climat planétaire et à ses variations globales et locales.
Selon Antoine César Becquerel qui en 1865 cite Alexander von Humboldt, le climat d'un pays est : 
« la réunion des phénomènes calorifiques, aqueux, lumineux, aériens, électriques, etc.
qui impriment à ce pays un caractère météorologique défini, différent de celui d'un autre pays, placé sous la même latitude et dans les mêmes conditions géologiques.
Selon que l'un de ces phénomènes domine, on dit que le climat est chaud, froid ou tempéré, sec ou humide, calme ou venteux.
On considère toutefois la chaleur comme exerçant la plus grande influence : viennent ensuite les quantités d'eau tombée dans les diverses saisons de l'année, l'humidité ou la sécheresse de l'air, les vents dominants, le nombre et la répartition des orages dans le cours de l'année; la sérénité ou la nébulosité de l'air; la nature du sol et celle de la végétation qui le recouvre, selon qu'elle est spontanée ou le résultat de la culture.
»

Le climat désigne les caractéristiques statistiques (moyenne, maxima et minima, dispersion), calculées sur une longue période de temps (30 ans, par convention, pour les météorologistes), des observations de paramètres tels que la température, la pression, la pluviométrie ou la vitesse du vent, en un lieu géographique et à une date donnés.
Fonctionnement du système climatique
Le système climatique est composé de plusieurs sous-ensembles : l'atmosphère, l'océan et la cryosphère, la lithosphère continentale et la biosphère de la Terre.
L'apport d'énergie du rayonnement solaire et les échanges d'énergies entre les sous-ensembles du système climatique déterminent le climat de la planète.
Les océans représentent le principal réservoir de la chaleur capturée et de l'humidité.
La circulation océanique, que l'on appelle aussi circulation thermohaline parce qu'elle est causée à la fois par des différences de températures et par différences de salinité, redistribue la chaleur des régions chaudes vers les régions froides.
Le rayonnement solaire se distribue inégalement à la surface de la Terre.
Les basses latitudes, autour de l’équateur, reçoivent davantage de rayonnement que les hautes latitudes, proches des pôles Nord et Sud.
L’océan n’absorbe (ou ne réfléchit) pas le rayonnement solaire incident de la même manière que les surfaces continentales.
Les écarts de température importants entre régions polaires et zone intertropicale induisent à leur tour des mouvements de l’air (vents) et de l’océan (courants marins).
Les surfaces océaniques et continentales sont soumises à une forte évaporation qui alimente un cycle hydrologique.
La vapeur d’eau s’élève dans l’atmosphère, se condense en altitude, est transportée par les vents, et précipite sous forme de pluie ou de neige.
La rotation de la Terre induit une accélération des vents (force de Coriolis) qui sont déviés vers la droite, dans l’hémisphère nord, et vers la gauche, dans l’hémisphère sud.
Ce phénomène donne naissance aux vents alizés, dans la zone intertropicale, et à d’immenses tourbillons (les anticyclones de l’hémisphère nord).
De vastes cellules de circulation générale ceinturent la Terre : elles contribuent à redistribuer la vapeur d’eau excédentaire des régions de basses latitudes vers les zones extratropicales, et elles assèchent les régions désertiques aux latitudes subtropicales (cellules de Hadley).
Une partie du rayonnement solaire qui arrive au sol est immédiatement réfléchie.
Le rapport entre l'énergie réfléchie et l'énergie solaire incidente est l’albédo, qui est compris entre 0 pour un corps qui absorberait la totalité des ondes électromagnétiques et 1 pour une surface qui les réfléchirait toutes.
L’albédo planétaire, mesuré au sommet de l’atmosphère, qui est de 0,3, connaît de grandes variations en fonction des surfaces, depuis 0,05 à 0,15 pour la surface de la mer, une forêt de conifères ou un sol sombre jusqu'à 0,75 à 0,90 pour la neige fraiche.
Toute variation de l'albédo modifie la température :ainsi, la fonte de la banquise arctique diminue l'albédo, donc augmente les températures dans la région arctique.
Les continents et surtout le relief introduisent des barrières physiques à ces échanges qui modifie grandement la distribution des précipitations, de la chaleur et de la végétation.
Familles de climat
Il existe de nombreuses méthodes de classification des climats, elles dépendent des données observées et leur choix est fonction des buts recherchés par les observateurs.
Une des plus connues est la classification de Köppen.
Une représentation très simple permet d'identifier un climat d'un seul coup d’œil : le diagramme ombrothermique, qui représente les variations mensuelles sur une année des températures et des précipitations selon des gradations standardisées.
Chaque climat, exception faite du climat équatorial, a deux diagrammes types, l'un pour les régions de l'hémisphère nord, l'autre pour l'hémisphère Sud.
Le climat équatorial n'a pas cette caractéristique, car il ne connaît pas de saisons et se trouve près de l'équateur.
Climats chauds
Climat équatorial
Le climat équatorial concerne les régions voisines de l'équateur.
Il se caractérise par une seule saison, de fortes précipitations, ainsi qu'une température élevée quasiment constante toute l'année, dont la moyenne est de 28 °C.
Les pluies sont presque quotidiennes, beaucoup plus abondantes aux équinoxes et tombant plutôt en soirée ; l'air chaud se charge en humidité et connaît un mouvement ascendant.
Avec l'altitude, il se produit un refroidissement, avec formation de nuages de type cumulo-nimbus qui provoque des pluies souvent violentes.
Ce mélange de chaleur et d'humidité permet l'épanouissement de la forêt équatoriale qui est le biome le plus riche en biodiversité.
Climats tropicaux humides
Ce climat est présent de part et d’autre de l’équateur, parfois jusqu’à 15 à 25 degrés de latitude nord et sud.
La température mensuelle moyenne est toute l’année au-dessus de 18 °C.
On distingue une saison sèche et une saison humide.
Plus l’on s’approche de l’équateur et plus la saison humide s’allonge.
Les littoraux tropicaux à l’ouest peuvent subir une variation très importante de température.
Les zones les plus sèches connaissent un climat tropical de savane, du nom de la végétation clairsemée dominante dans ces zones.
Certaines zones proches des océans, notamment l'Asie du Sud-Est, subissent la mousson c'est-à-dire une saison humide très importante.
Climat désertique
Le climat désertique est caractérisé par une évaporation supérieure aux précipitations et une température moyenne annuelle supérieure à 18 °C.
On distingue quelques mois où les précipitations peuvent se produire.
La végétation est parfois absente.
Il s'étend entre 10 et 35 degrés de latitude nord et sud.
Ce climat est caractéristique des régions désertiques ou semi-désertiques des grandes régions continentales souvent entourées de montagnes, à l'ouest et au centre des continents.
Si l'on classe ce climat dans la zone intertropicale chaude, certaines régions arides peuvent se situer dans d'autres parties du monde.
Les températures sont alors liées aux latitudes, le climat restant très sec.
Climats dits tempérés
Ce climat est en général caractérisé par des températures tempérées, ainsi que deux saisons : une saison froide (hiver) et une saison chaude (été).
Climats subtropicaux: méditerranéen et subtropical humide
Les climats subtropicaux peuvent aussi être qualifiés de « climats tempérés chauds ».
Ces types de climats se rencontrent à des latitudes comprises entre 25 et 45°.
Ils subissent l'influence de masses d'air tropicales pendant les mois d'été, leur apportant de fortes chaleurs.
En revanche, ils connaissent une vraie saison froide, même si celle-ci est modérée, sous l'influence de masses d'air polaire.
En outre, si le ressenti est agréable (douceur, ensoleillement), ces climats sont aussi sujets à des phénomènes brutaux (orages, inondations, cyclones tropicaux).
Généralement, deux types de climats peuvent être qualifiés de subtropicaux : le climat méditerranéen sur les façades occidentales et le climat subtropical humide sur les façades orientales (on emploie souvent le terme « climat chinois »).
Si ces deux climats ont en commun un hiver relativement doux (même si un coup de froid n'est jamais exclu), les masses d'air tropical en été apportent des situations bien différentes.
Le climat méditerranéen connait l'aridité estivale, alors que le climat subtropical humide subit une chaleur très moite.
Le climat méditerranéen est caractérisé par des étés chauds et très secs (d'où de nombreux incendies de forêts), et des hivers doux et humides avec des précipitations violentes susceptibles d'entraîner des inondations.
Ce climat doit son nom à la proximité de la mer Méditerranée mais peut se rencontrer dans d'autres parties du monde (région du Cap en Afrique du Sud, Californie, Chili, sud-ouest de l'Australie), et peut présenter d'assez fortes influences continentales (Madrid, Ankara, Tachkent, etc.).
Le climat subtropical humide, aussi appelé « nuance chinoise » est caractérisé par des étés chauds et moites, des hivers frais à froids (variables selon les masses d'air venant du nord ou du sud, d'où une forte amplitude thermique parfois en quelques heures seulement), de fortes précipitations (supérieure à 1000-1500 mm/an) en particulier l’été.
Ce climat est typique de l'Est de l’Asie, du Sud-Est des États-Unis, du sud du Brésil et du nord de l’Argentine, et de l’est de l’Australie (comme à Sydney).
Ses caractéristiques sont de plus en plus tropicales en se rapprochant des tropiques et de plus en plus continentales en s'en éloignant.
Climat océanique
Le climat océanique est un climat avec des étés généralement doux et des hivers généralement frais, humide en toutes saisons et influencé par la proximité des océans où l'on retrouve des courants chauds (en façade ouest des continents) et qui se dégrade peu à peu en un climat continental en se dirigeant vers l'Est, avec des étés chauds et orageux et des hivers très froids et plutôt secs.
Le climat océanique est marqué par une amplitude thermique faible (moins de 18 °C), qui s'accentue au fur et à mesure que l'on pénètre dans l'intérieur des continents.
Les précipitations sont en général de l'ordre du mètre et surtout bien réparties toute l'année.
On le retrouve entre 35 et 65 degrés de latitude dans l'hémisphère nord et sud Berlin en serait la limite orientale en Europe.
Certains auteurs parlent de climat hyper-océanique pour la bande de terre proche de l'océan (Irlande, Finistère breton) où l'amplitude thermique annuelle moyenne est très faible (moins de 10 °C).
Les régions présentant une amplitude thermique intermédiaire entre climat océanique et climat continental (autour des 20 °C) sont appelés climat océanique dégradé ou climat semi-continental.
Climat continental
Le climat continental se distingue par une amplitude thermique plus forte (dépassant les 23 °C) et des précipitations de l'ordre du mètre mais réparties surtout pendant la période estivale.
L'influence de l'océan ne pouvant se faire sentir vu la direction générale des vents, c'est l'humidité due à l'évapotranspiration des terres (forêts et marécages) et des lacs qui fournit les précipitations.
Les villes côtières des façades orientales subissent également ce climat malgré leur proximité des océans, et ce, jusqu'à des latitudes très basses (New York, Boston, Washington, Shanghai, Séoul) à cause de l'absence de courant océanique chaud.
Certains auteurs parlent de climat hypercontinental (amplitude supérieure à 40 °C) pour les régions intérieures des grands continents où seule la terre influence le climat.
Les températures extrêmes sont souvent étonnantes (+36 °C et −64 °C pour Snag au Yukon).
Climats froids
Climat subarctique
Ce climat est un intermédiaire entre le climat tempéré et le climat polaire.
Les étés sont moins chauds et les hivers plus rigoureux que dans le climat tempéré.
La végétation correspond à la forêt boréale ou Taïga.
On ne retrouve ce type de climat que dans l'hémisphère nord : partie centrale de tout le Canada, majeure partie de la Russie et nord-est de la Chine.
C'est une région peu habitée aux étés courts et frais.
En Eurasie, la Sibérie occidentale correspond à ce climat.
Le climat subarctique correspond à l'appellation « climat tempéré froid sans saison sèche avec aucun mois chaud (+22 °C) » (Dfc) de Köppen.
Climat polaire
Le climat polaire est caractérisé par des températures froides toute l'année, le mois le plus chaud étant toujours en dessous de +10 °C.
La température moyenne mensuelle dépasse −50 °C sur les inlandsis.
Vent fort et persistant, le blizzard.
Il est caractéristique des côtes nord de l'Amérique, de l'Europe et de l'Asie, ainsi que du Groenland et de l'Antarctique.
Diversité climatique
Climats régionaux
L'échelle des climats régionaux ou mésoclimats, qui s'applique à des régions de plusieurs milliers de kilomètres carrés, soumises à certains phénomènes météorologiques bien particuliers (Sirocco, vent venu du désert) du fait de l'interaction entre la circulation générale et le relief.
Le climat de l'Alsace, asséché par l'effet de foehn, fournit un exemple typique de climat régional.
Climats locaux et microclimats
L'échelle des climats locaux s'applique à des sites qui s'étendent sur quelques dizaines de kilomètres carrés tout au plus en moyenne.
Cette échelle du climat reste en rapport étroit avec les particularités environnementales d'un espace peu étendu.
La présence de reliefs (climat montagnard...) et d'étendues aquatiques induisent des climats spécifiques.
En fond de vallée par exemple, au lever du jour, la température sera beaucoup moins élevée qu'au sommet des versants en adret, pourtant situé à quelques kilomètres de là.
La circulation, les échanges entre masses d'air locales ne seront ainsi pas les mêmes que dans la vallée voisine, peut être orientée différemment par rapport au soleil.
Ces particularités peuvent avoir une origine humaine — il s'agit essentiellement de microclimat urbain — ou être entretenues par un milieu naturel tel qu'un rivage marin ou lacustre, ou encore une forêt.
L'échelle microclimatique concerne des sites peu étendus grands d'une centaine de mètres carrés, parfois beaucoup moins.
Les traits spécifiques de la topographie et de l'environnement à petite échelle — bâtiments et obstacles divers, couvert végétal, niches rocheuses...
— modifient dans ce cas sur des aires réduites, mais de façon parfois très notable, les caractéristiques générales du courant aérien, de l'ensoleillement, de la température et de l'humidité.
Les causes de ces variations sont essentiellement naturelles jusqu'au XIXe siècle, et majoritairement humaines depuis la deuxième moitié du XXe siècle ; le 5e rapport du GIEC, publié en 2014, estime avec une « haute confiance » qu'en l'absence de mesures additionnelles prises, « les scénarios de base conduisent à une augmentation de la température moyenne globale en 2100 située entre 3,7 °C et 4,8 °C comparée aux valeurs pré-industrielles ».
Leurs effets principaux sont d’une part géomorphologiques, variations de l’épaisseur et de l’étendue des surfaces marines et terrestres englacées, du niveau et de l’étendue de l’océan mondial, de l’étendue et du modelé des terres émergées...
et d’autre part environnementaux, changement et/ou évolution des écosystèmes – migrations, disparitions, installations...
de flores et de faunes selon les déplacements des zones climatiques.
Variations à long terme
La période interglaciaire actuelle de l'Holocène a débuté il y a une douzaine de milliers d’années, à la fin de la dernière période glaciaire (appelée Würm pour sa composante alpine).
La déglaciation qui l'a précédée a duré environ 10 000 ans ; elle s'est soldée par une hausse des températures d'environ 4 °C et une élévation du niveau marin d'environ 130 mètres.
L'optimum climatique de l'Holocène a duré d'environ 9000 à 5000 ans BP.
L'évolution de la température durant l'Holocène n’est pas monotone : durant le dernier millénaire, le climat européen a été successivement doux et sec (~ 1000/1250), très variable (~ 1250/1400) – Optimum climatique médiéval -, de plus en plus froid (~ 1400/1600), très froid (~ 1600/1850) - Petit âge glaciaire -, peu à peu réchauffé (~ 1850/1940), froid (~ 1940/1950).
Depuis, il se réchauffe de nouveau, mais dans des proportions et à une vitesse sans commune mesure avec les évolutions antérieures : l'augmentation de température atteint 0,9 °C en 2017 par rapport à la moyenne 1951–1980 ; le GIEC attribue ce réchauffement accéléré aux activités anthropiques.
Certains processus, en particulier le volcanisme des dorsales océaniques, libère du dioxyde de carbone dans l'atmosphère tandis que d'autres, comme l'altération chimique des roches, favorisée par les orogenèses, consomment du dioxyde de carbone.
Par ailleurs, la position des masses continentales influe sur l' albédo global de la Terre et conditionne la redistribution latitudinale de la chaleur par la circulation océanique globale.
Enfin, les reliefs terrestres ou sous-marins modifient respectivement la circulation des masses d'air et des courants marins.
L’effet de serre dû au méthane, au gaz carbonique mais surtout à la vapeur d’eau est tout aussi nécessaire à la vie, mais son augmentation très rapide au cours des dernières décennies produit un déséquilibre majeur par rapport aux cycles naturels qui représente une menace grave (cf.
changement climatique).
Modèles climatiques
Le système climatique est très complexe : les interactions affectent simultanément l'atmosphère, les océans, les calottes glacaires, les systèmes hydrologiques continentaux, la biosphère marine ou terrestre.
Simuler ces interactions nécessite la collecte et le traitement de masses considérables d'informations.
L’apparition des images satellitaires a permis de visualiser de manière directe l’organisation à grande échelle de la circulation atmosphérique et, de manière plus indirecte, celle de la circulation océanique.
Les premières tentatives de modélisation datent du XIXe siècle, avec la formulation des équations qui déterminent le mouvement de l’atmosphère, les équations de Navier-Stokes.
Une des premières tentatives de modéliser le système climatique est celle de l’anglais Lewis Fry Richardson, publiée en 1922.
Mais c'est seulement avec l'arrivée des ordinateurs que la modélisation a pu trouver les capacités de calcul énormes qu'elle nécessite.
La première étape du travail de modélisation consiste à couvrir la Terre d’un maillage tri-dimensionnel.
On écrit alors, aux nœuds de ce maillage, des équations d’évolution qui permettent, d’un pas de temps à l’autre, de faire varier des paramètres tels que la pression, la température, les vents ou les courants ; un modèle atmosphérique incorpore des équations supplémentaires pour représenter l’effet collectif des nuages près du sol (les stratus), comme des grands nuages convectifs (les cumulonimbus), la présence de végétation, le débit des rivières, etc.
L’allongement de la durée des simulations a permis d’explorer le comportement des modèles numériques sur des périodes de plus en plus longues, et de tester leur capacité à reproduire des climats passés : par exemple, le dernier maximum glaciaire, il y a 21 000 ans, ou encore le climat chaud de l’Holocène entre 10 000 et 5 000 ans avant l’époque actuelle, quand le Sahara était humide.
Le progrès le plus important a été le passage d’une modélisation de la circulation atmosphérique à une représentation du système climatique complet : atmosphère, océans et continents, en prenant en compte leurs interactions physiques, chimiques et biologiques.
Modification du climat par les activités humaines
La responsabilité humaine dans le changement climatique, également appelé réchauffement climatique, est connue depuis au moins la fin des années 1970.
En 1979, le philosophe allemand Hans Jonas publie son livre Le Principe responsabilité, qui eut un grand retentissement en Allemagne.
Il en appelle à la responsabilité des générations présentes vis-à-vis des générations futures, vis-à-vis de l'impact sur l'environnement.
En 2010, alors que les controverses sur le réchauffement climatique battent leur plein, le philosophe australien Clive Hamilton publie Requiem for a Species: Why We Resist the Truth about Climate Change (en français : Requiem pour l'espèce humaine : Faire face à la réalité du changement climatique), où il étudie le déni du réchauffement climatique et pose la question de l'habitabilité à long terme de la Terre pour l'espèce humaine.
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Par ordre antichronologique :

Myrto Tripathi, La bataille pour le climat, Genèse Édition, 6 novembre 2020, 241 p.
Gildas Véret, Sauvons le climat, les 10 actions pour entrer en résistance climatique, Rustica éditions, 2019
Robert Kandel, Le réchauffement climatique, PFU coll.
« Que sais-je ?
», Paris, 2010.
Pierre Pagney, La climatologie, PUF coll.
», Paris - 2000.
Pierre Pagney, Les catastrophes climatiques, PFU coll.
», Paris, 1994.
Pierre Pagney, Les climats de la Terre, Masson, Paris, 2e édition, 1993.
Evelyn Acham, née vers le 15 juin 1991, est une militante de la justice climatique de Kampala.
Elle est la coordinatrice nationale ougandaise du Rise Up Movement, en collaboration avec Vanessa Nakate.
Biographie
Acham naît le 15 juin 1991.
Elle fait partie du projet +1Tree, où son objectif est de planter 9 000 000 arbres .
Le 26 mai 2020, elle participe comme panéliste à la série de webinaires Women Leading Climate Action, organisée par ActionAid et Women's Agenda.
Cette discussion virtuelle porte sur la manière dont les femmes continuent de lutter contre le changement climatique malgré les contraintes de la pandémie de COVID-19.
Elle intervient également lors du sommet mondial Model United Nations (MUN) Impact de 2020.
À cette occasion, elle présente ses idées aux côtés de figures influentes comme Inge Relph, directrice de Global Choices et Emma Wilkin, coordinatrice des Arctic Angels.
En 2021, Evelyn Acham participe à la Conférence des Nations unies sur les changements climatiques (COP26).
Lors de cet événement, elle représente le collectif Fridays for Future MAPA (Most Affected People and Areas).
Il s'inscrit dans la continuité du mouvement de grève mondiale pour le climat initié par Greta Thunberg en 2018.
Evelyn Acham est la cofondatrice de Climate Justice for Healthy Communities (CJHC), une organisation non gouvernementale basée à Kampala.
Elle collabore également avec l'initiative Girl on the Move, lancée par l'activiste Isaac Ssentumbwe.
Ce projet s'est fixé pour objectif d'offrir, d'ici 2030, une formation professionnelle à 5 000 jeunes filles ayant dû abandonner leur scolarité à la suite de catastrophes ou de changements climatiques.
En 2021, elle participe au forum Climate Hub du New York Times.
Elle intervient dans la table ronde intitulée « Passing the Torch: Intergenerational Climate Dialogues » (Transmettre le flambeau : dialogues climatiques intergénérationnels).
Lors de cet échange, elle s'exprime aux côtés de Mary Robinson, Jerome Foster II et Aya Chebbi.
Les autres affiliations d'Acham comprennent Youth for Future Africa et le réseau d'action de Global Choices "Arctic Angels".
Reconnaissance
En 2022, elle devient membre du Conseil consultatif mondial des Témoins.
Votée parmi les 100 femmes créant une meilleure Afrique en 2023
Volontaire en tant qu'ange arctique avec Global Choices depuis 2020
Membre active de Fridays For Future MAPA depuis 2020
Elle a participé à la COP26 en Écosse, à la cérémonie d'inauguration du maire de Grenoble en France, et a prononcé un discours lors du sommet mondial autrichien et du sommet de la jeunesse sur la conservation du climat à l'Université de Princeton.
Notes et références
Liens externes
Compte officiel sur Twitter
Interview avec Evelyn Acham pour le journal de l'université Bocconi
 Portail du climat   Portail de l’Ouganda   Portail de l’environnement   Portail de l'aide humanitaire
Les cycles climatiques nord-africains ont une histoire unique qui peut être retracée sur des millions d’années.
Le schéma climatique cyclique du Sahara se caractérise par des variations importantes de l’intensité de la mousson nord-africaine.
Lorsque la mousson nord-africaine est à son maximum, les précipitations annuelles – et, par conséquent, la végétation – augmentent dans la région du Sahara, donnant lieu à des conditions communément appelées « Sahara vert ».
Lorsque la mousson nord-africaine est relativement faible, c’est l’inverse : les précipitations annuelles diminuent et la végétation se raréfie, entraînant une phase du cycle climatique saharien connue sous le nom de « Sahara désertique ».
Les variations du climat de la région saharienne peuvent, dans leur explication la plus simple, être attribuées aux changements de l’insolation causés par les lents déplacements des paramètres orbitaux de la Terre.
Ces paramètres incluent la précession des équinoxes, l’obliquité et l’excentricité orbitale, conformément à la théorie de Milankovitch.
La précession des équinoxes est considérée comme le paramètre orbital le plus important dans la formation du cycle « Sahara vert » / « Sahara désertique ».
Un article de janvier 2019 publié par le Massachusetts Institute of Technology (MIT) dans Science Advances indique un cycle d’alternance humide-sec approximativement tous les 20 000 ans.
Hypothèse de la mousson orbitale
Développement
L'idée que les variations d’insolation causées par les changements des paramètres de l’orbite terrestre constituent un facteur déterminant pour les variations à long terme de l’intensité des régimes de mousson à l’échelle mondiale a été suggérée pour la première fois par Rudolf Spitaler à la fin du XIXe siècle.
L’hypothèse a ensuite été formellement proposée et testée par le météorologue John Kutzbach (en) en 1981.
Les idées de Kutzbach sur les effets de l’insolation sur les régimes de mousson mondiaux sont aujourd’hui largement acceptées comme moteur sous-jacent des cycles de mousson à long terme.
Kutzbach n’a jamais donné de nom officiel à son hypothèse ; elle est donc désignée ici sous le nom d’« hypothèse de la mousson orbitale », comme le suggère Ruddiman en 2001.
Insolation
L’insolation, qui est simplement une mesure de la quantité de rayonnement solaire reçue sur une surface donnée pendant un intervalle de temps donné, est le facteur fondamental de l’hypothèse de la mousson orbitale.
En raison des différences de capacité calorifique, les continents se réchauffent plus vite que les océans environnants durant les mois d’été, lorsque l’insolation est maximale, et se refroidissent plus vite en hiver, lorsque l’insolation est minimale.
Le régime de vents résultant de ce gradient de température entre continent et océan est appelé mousson.
Les valeurs d’insolation estivale sont plus importantes pour le climat régional que les valeurs hivernales, car la phase hivernale de la mousson est toujours sèche.
Ainsi, la flore et la faune d’un climat de type mousson dépendent principalement de la quantité de pluie tombant pendant la phase estivale de la mousson.
Sur des périodes de dizaines à centaines de milliers d’années, l’insolation varie selon un cycle complexe fondé sur les paramètres orbitaux.
Le résultat de ce cycle est une alternance d’intensification et d’affaiblissement des climats de type mousson à l’échelle mondiale.
De nombreuses preuves géologiques ont montré que la mousson nord-africaine est particulièrement sensible aux cycles d’insolation, et les tendances de long terme de son intensité peuvent être reliées à ces variations lentes.
Cependant, les transitions brusques entre « Sahara vert » et « Sahara désertique » ne sont pas entièrement expliquées par les seuls changements à long terme du cycle d’insolation.
Précession
La précession des équinoxes peut être divisée en deux composantes distinctes.
La première, appelée précession des équinoxes, est causée par le lent mouvement de toupie de l’axe de rotation de la Terre.
La seconde, appelée précession du périastre ou précession de l’ellipse, correspond à la lente rotation de l’orbite elliptique de la Terre autour du Soleil.
Ensemble, ces deux phénomènes produisent une précession des équinoxes caractérisée par un cycle fort d’environ 23 000 ans et un cycle plus faible d’environ 19 000 ans.
Les variations de l’intensité de la mousson nord-africaine sont fortement corrélées au cycle de précession de 23 000 ans.
Ce lien s’explique par l’influence de la précession sur la quantité d’insolation reçue dans un hémisphère donné.
L’insolation est maximale pour l’hémisphère nord lorsque la précession est alignée de telle sorte que cet hémisphère est orienté vers le Soleil au périhélie.
Selon l’hypothèse de la mousson orbitale, ce maximum d’insolation renforce les circulations de mousson dans l’hémisphère nord.
À l’inverse, lorsque l’hémisphère nord est orienté vers le Soleil à l’aphélie, l’insolation est minimale et la mousson nord-africaine atteint son point le plus faible.
Obliquité
L’obliquité, ou inclinaison axiale, désigne l’angle formé entre l’axe de rotation de la Terre et la perpendiculaire au plan orbital.
L’inclinaison actuelle est d’environ 23,5°, mais sur le long terme cet angle varie entre 22,2° et 24,5° sur un cycle d’environ 41 000 ans, en raison de la répartition inégale des masses terrestres et des interactions gravitationnelles avec le Soleil, la Lune et les planètes.
L’obliquité module principalement le cycle d’insolation induit par la précession.
Des preuves de son influence sur l’intensité de la mousson nord-africaine ont été trouvées dans les dépôts de poussières issus des processus éoliens et prélevés dans les carottes marines de l’Est de la Méditerranée.
Ces résultats impliquent l’existence de rétroactions climatiques complexes, car l’impact principal de l’obliquité sur l’insolation se situe aux hautes latitudes.
Deux mécanismes sont proposés pour expliquer la présence d’un signal lié à l’obliquité dans les archives climatiques du Sahara.
Le premier suggère qu’aux périodes d’obliquité élevée, le gradient thermique entre pôles et équateur de l’hémisphère sud est plus marqué durant l’été boréal, renforçant ainsi la mousson nord-africaine.
Le second mécanisme propose que l’obliquité influence la latitude des tropiques en déplaçant le chemin de l’équateur thermique (en), ce qui modifie la position de la limite nord de la mousson et, par conséquent, son intensité.
Des modèles climatiques globaux couplés atmosphère–océan–glace de mer confirment que la combinaison précession + obliquité peut accroître les précipitations en Afrique du Nord grâce à des rétroactions d’insolation.
Excentricité
L’excentricité orbitale mesure l’écart de l’orbite terrestre par rapport à un cercle parfait.
Si l’orbite était parfaitement circulaire, l’excentricité serait de 0 ; une excentricité de 1 correspondrait à une parabole.
La Terre présente deux cycles d’excentricité d’environ 100 000 et 400 000 ans.
L’excentricité terrestre a varié historiquement entre 0,005 et 0,0607, et sa valeur actuelle est d’environ 0,0167.
L’excentricité agit surtout comme un modulateur de l’amplitude des maxima et minima d’insolation liés à la précession.
Des dépôts de poussières éoliennes de la Méditerranée orientale montrent que les périodes de flux élevés ou faibles d’hématite coïncident avec ces cycles de 100 000 et 400 000 ans.
Cela suggère un renforcement de la progression vers le nord du front de mousson africain lorsque les maxima de précession et d’excentricité se combinent.
Des simulations climatiques globales confirment également que l’excentricité module l’impact de la précession.
Décalage
Un problème majeur de l’hypothèse de la mousson orbitale est la mise en évidence, dans les archives climatiques, d’un décalage de 1 000 à 2 000 ans entre le maximum prévu de la mousson nord-africaine et celui réellement observé.
Cette divergence provient du fait que l’hypothèse suppose une réponse quasi instantanée du climat aux variations d’insolation.
Plusieurs explications ont été avancées.
La plus simple consiste à comparer avec le climat actuel : le maximum de rayonnement solaire a lieu le 21 juin, mais le pic de la mousson nord-africaine survient en juillet, soit un mois plus tard.
Transposé sur un cycle de précession de 19 000 à 23 000 ans, ce décalage correspond à 1 500–2 000 ans.
D’autres hypothèses avancent que la fonte lente des calottes glaciaires polaires ou le refroidissement résiduel des océans tropicaux après les glaciations pourraient retarder le renforcement complet des régimes de mousson.
Données à l’appui
Sapropèles
Les sapropèles sont des sédiments marins sombres riches en matière organique, contenant plus de 2 % de carbone organique en poids.
Dans la Méditerranée orientale, des couches de sapropèles peuvent être identifiées dans les carottes de sédiments marins et coïncident avec les périodes de maximum d’insolation dans le cycle de précession sur l’Afrique du Nord.
Cette coïncidence peut s’expliquer par un lien avec la mousson nord-africaine.
Lors des périodes de forte insolation, le renforcement et le déplacement vers le nord du front de mousson nord-africaine provoquent de très fortes pluies sur les parties amont et médiane du bassin du Nil.
Ces pluies s’écoulent ensuite vers le nord et sont déversées dans la Méditerranée orientale, où cet apport massif d’eau douce riche en nutriments entraîne un gradient de salinité vertical marqué.
En conséquence, la convection thermohaline est interrompue et la colonne d’eau devient fortement stratifiée.
Une fois cette stratification stable (en) établie, les eaux profondes de la Méditerranée orientale s’appauvrissent rapidement en oxygène et l’afflux important de matière organique pélagique depuis les eaux de surface riches en nutriments est préservé sous forme de sapropèles.
Un élément clé confirmant le lien entre la formation des sapropèles et le débit renforcé du Nil est leur présence durant les périodes interglaciaires et glaciaires.
Leur formation doit donc être liée à l’apport d’eau douce du Nil plutôt qu’à la fonte des calottes glaciaires.
Paléolacs
Les preuves de l’existence de grands lacs dans le Sahara peuvent être déduites de l’enregistrement géologique.
Ces lacs se remplissent à l’approche du maximum d’insolation du cycle de précession, puis s’assèchent à mesure que le cycle se rapproche de son minimum.
Le plus grand de ces paléolacs était le lac Méga-Tchad, qui atteignait 173 m de profondeur et couvrait une superficie d’environ 400 000 km2 à son apogée.
Aujourd’hui, les vestiges de ce gigantesque lac sont connus sous le nom de lac Tchad, dont la profondeur maximale est de 11 m pour une superficie d’à peine 1 350 km2.
L’imagerie satellitaire des rivages de l’ancien lac Méga-Tchad révèle qu’il a existé sous deux régimes de vents distincts : un régime de vents de nord-est et un de sud-ouest.
Le régime de nord-est est cohérent avec les régimes actuels et caractéristique d’un flux de mousson faible, tandis que le régime de sud-ouest est caractéristique d’un flux de mousson plus intense.
Diatomées d’eau douce
Un autre indice important d’un contrôle de la mousson nord-africaine par la précession se trouve dans les dépôts de diatomées d’eau douce de l’Atlantique tropical.
Des carottes océaniques provenant de cette région montrent des couches distinctes de la diatomée d’eau douce Aulacoseira granulata (aussi appelée Melosira granulata).
Ces couches apparaissent sur un cycle de 23 000 ans, avec un décalage d’environ 5 000 à 6 000 ans par rapport au maximum d’insolation de la précession.
Pour expliquer ces dépôts cycliques de diatomées, il faut examiner l’intérieur du Sahara.
Vers le maximum d’insolation, la mousson nord-africaine est à son intensité maximale et la région saharienne est alors parsemée de grands lacs de mousson.
Puis, à mesure que l’on progresse vers le minimum d’insolation, ces lacs commencent à s’assécher sous l’effet de l’affaiblissement de la mousson.
Une fois asséchés, de minces dépôts contenant des diatomées d’eau douce sont exposés.
Lorsque les vents dominants de nord-est arrivent en hiver, ces dépôts sont soulevés sous forme de poussière et transportés sur des milliers de kilomètres jusqu’à l’Atlantique tropical.
Ce processus explique le décalage de 5 000 à 6 000 ans dans les dépôts de diatomées d’eau douce : la mousson doit d’abord faiblir suffisamment pour que les lacs sahariens s’assèchent et exposent les sources potentielles de diatomées.
Un facteur crucial est l’identification des espèces : certaines carottes marines au large de l’Afrique de l’Ouest montrent un mélange de diatomées lacustres et fluviales.
Pour représenter fidèlement le cycle des diatomées du Sahara, la carotte doit donc provenir d’une zone suffisamment éloignée de la côte pour minimiser l’influence des apports fluviaux.
Upwelling équatorial atlantique oriental
Les variations observées dans l’intensité de la zone de remontée d'eau (upwelling) équatorial atlantique oriental peuvent également être utilisées pour corroborer l’existence d’un cycle de la mousson nord-africaine régulé par la précession.
Lorsque l’insolation sur l’Afrique du Nord atteint son maximum, les alizés de l’Atlantique équatorial sont fortement déviés vers le Sahara.
Cette déviation affaiblit la zone d’upwelling équatorial oriental, ce qui réchauffe les eaux de la zone pélagique.
À l’inverse, lorsque l’insolation est minimale, la déviation des alizés est plus faible et la zone d’upwelling reste intense, ce qui refroidit les eaux de la zone pélagique.
La preuve de cette alternance périodique se retrouve dans les dépôts d’organismes planctoniques de surface dans les carottes de sédiments marins.
Ces carottes montrent que l’abondance relative des espèces planctoniques d’eaux chaudes et froides varie selon un rythme constant de 23 000 ans, correspondant au cycle d’insolation de la précession.
Période humide africaine
Climatologie
La période humide africaine s’est déroulée entre 14 800 et 5 500 ans avant le présent et constitue le dernier épisode de « Sahara vert ».
Les conditions dans le Sahara pendant cette période étaient dominées par une mousson nord-africaine intense, entraînant des précipitations annuelles nettement supérieures à celles observées aujourd’hui.
Avec ces pluies accrues, les paysages végétaux de l’Afrique du Nord étaient très différents de ceux d’aujourd’hui.
La majeure partie du Sahara était alors couverte de vastes prairies, assimilables à une steppe.
Le Sahel, situé au sud du Sahara, était quant à lui majoritairement une savane.
Aujourd’hui, la région saharienne est principalement désertique, tandis que le Sahel conserve encore des paysages de savane.
La période humide africaine était également marquée par un réseau de vastes cours d’eau à travers le Sahara, comprenant de grands lacs, rivières et deltas.
Les quatre plus grands lacs étaient le lac Méga-Tchad, le lac Méga-Fezzan (en), le méga-lac Ahnet-Mouydir et le méga-lac des Chotts.
Les principales rivières de la région comprenaient le fleuve Sénégal, le Nil, la rivière Sahabi et la rivière Koufra.
Ces systèmes hydrographiques constituaient des corridors écologiques qui permirent à de nombreuses espèces animales, y compris les humains, d’étendre leur aire de répartition à travers le Sahara.
Début et fin
Les preuves géologiques indiquent que le début comme la fin de la période humide africaine furent des événements abrupts, probablement survenus à l’échelle de quelques décennies à quelques siècles.
Le déclenchement et la fin de cette période coïncident avec un moment du cycle d’insolation où celle-ci atteignait environ 4,2 % de plus qu’aujourd’hui.
Cependant, les variations du cycle d’insolation sont trop progressives pour expliquer à elles seules les transitions climatiques rapides observées au Sahara.
Pour rendre compte de ces changements brusques, plusieurs mécanismes de rétroaction climatique ont été proposés.
L’un des ensembles les plus étudiés concerne les interactions entre la végétation et l’atmosphère.
Des modèles climatiques simulant ces interactions couplées avec l’insolation en Afrique du Nord parviennent à reproduire les transitions rapides entre un régime de « Sahara vert » et un régime de « Sahara désertique ».
Ces résultats suggèrent l’existence possible d’un seuil critique « végétation-insolation » qui, une fois franchi, permettrait une transition rapide de la région saharienne d’un état verdoyant à un état désertique et inversement.
Références

 Portail du climat   Portail de l’Afrique   Portail du Maghreb
Le climat alpin est défini comme le climat des régions situées au-dessus de la limite des arbres.
Le climat devient plus froid à mesure que l'altitude augmente.
Cette caractéristique est décrite par le gradient thermique adiabatique de l'air : l'air a tendance à se refroidir quand il monte, parce qu'il s'étend.
Le gradient thermique adiabatique sec est de 10 °C par kilomètre d'altitude.
C'est ce qui explique que monter de cent mètres en montagne est à peu près équivalent à un déplacement de quatre-vingts kilomètres (ou de 0,75° de latitude) en direction du pôle.
Ce rapport est néanmoins seulement approximatif, puisque des facteurs locaux comme la proximité des océans peuvent drastiquement modifier le climat.
Annexes
Articles connexes
Climat montagnard

Notes

 Portail de la montagne   Portail du climat
Un bilan des émissions de gaz à effet de serre (ou BEGES) est une méthode visant à quantifier les émissions des principaux gaz à effet de serre, qui peut être appliquée soit à un produit, soit à une entité particulière (entreprise, administration territoriale, État, ONG).
À l'échelle du produit, la méthode consiste à quantifier les émissions du produit tout au long de son cycle de vie.
Elle peut être réalisée dans le cadre d'une étude plus large, tenant compte d'autres impacts environnementaux, comme les analyses du cycle de vie (ACV).
Ces études sont de plus en plus réalisées dans le cadre de démarche d'écoconception car elles permettent de comparer les performances environnementales de produits, procédés ou projets rendant le même service, sans ignorer les éventuels « déplacements de pollution liés aux différentes alternatives ».
Cependant, la comparaison peut parfois s'avérer délicate du fait des variations de périmètre et des hypothèses de calcul généralement propres à chaque bilan.
Ce bilan est produit par ou pour l'entité qui le souhaite ou le doit (entreprise ou collectivité territoriale en général), pour son propre compte et à son échelle territoriale et de compétence, et, de plus en plus souvent, aussi à titre d'information environnementale et d'outil d'aide et de conseil.
Par ailleurs, les collectivités réalisent leurs bilans de gaz à effet de serre dans le cadre de la mise en œuvre du volet Climat de leurs Agenda 21 locaux.
La réalisation d'un bilan de gaz à effet de serre nécessite une base de données de facteurs d'émissions, qui doit être mise à jour périodiquement.
Plusieurs référentiels sont utilisés, comme le GHG Protocol, la série de normes ISO 14064 ou l'outil Bilan carbone, généralement utilisé en France.
Une des grandes difficultés est la prise en compte des effets différés ou délocalisés.
Par exemple, la déforestation tropicale est en partie causée par la demande croissante de terre pour des cultures destinées à alimenter les pays du Nord.
Dans le monde
Les bilans carbones se pratiquent dans un nombre croissant de pays, généralement dans le cadre de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques ou de l'Après-Kyoto.
Selon les cas, ils sont volontaires ou obligatoires.
Les deux premiers grands cadres fixant des obligations de bilan d'émissions de gaz à effet de serre à certaines entités (entreprises ou territoires) sont :

l'Environmental Protection Agency (EPA) aux États-Unis (US's Reporting Rule) ;
le Système communautaire d'échange de quotas d'émission de l'Europe (EU Emissions Trading System).
L'inventaire est fréquemment divisé en trois périmètres, dits « scopes » correspondant respectivement aux émissions directes, indirectes et élargies.
Plusieurs logiciels ou standards méthodologiques existent pour calculer les bilans pour chaque scope.
Le GHG Protocol
De nombreuses entreprises annoncent une neutralité carbone, mais n'ont en fait calculé qu'une partie (scope 1 et parfois scope 2) de leurs émissions.
C'est souvent la part la plus importante des émissions d'une entreprise, certaines sources le chiffrent à 75 % des émissions, d’autres entre 50 % et 90 %.
Il met en évidence des axes de progrès importants et parfois faciles et donc profitables pour l’impact global réel.
Par exemple, un achat a une empreinte carbone souvent très différente selon qu'il ait été produit localement ou qu'il ait circulé en bateau ou en avion.
Mieux planifier ses achats ou ses déplacements, ou rechercher des alternatives permet de moins recourir à l'avion et au camion.
Beaucoup de sources d'émissions indirectes « grises » ou délocalisées existent sans qu’on en ait nécessairement conscience, tant qu'un bilan précis ne les a pas mis en évidence.
La mission de 2009 a préconisé au gouvernement français de « calculer les émissions indirectes, mais de s’en tenir uniquement à celles dont on est directement responsable et sur lesquelles on peut influer (notamment les transports et les achats) ».
Pour les collectivités, elle propose, pour éviter de faire le même travail à plusieurs échelles territoriales (éventuellement avec des outils différents) que les données remontent au niveau régional, où une instance régionale serait chargée des calculs, puis de fournir à chaque territoire le souhaitant le « bilan territoire » qui le concerne, gratuitement pour les collectivités obligées.
En France
Pour le vocabulaire officiel de l’environnement (tel que défini par la Commission d’enrichissement de la langue française en 2019), le « bilan d'émissions de gaz à effet de serre » (abréviation : BEGES ou bilan GES) est défini comme :

« Évaluation de la quantité totale de gaz à effet de serre d'origine anthropique émis dans l'atmosphère, pendant une durée déterminée.
Notes :
1.
Le bilan d'émissions de gaz à effet de serre est mesuré par son équivalent en dioxyde de carbone ;
2.
Le bilan d'émissions de gaz à effet de serre inclut les émissions directement issues de la zone géographique considérée, tels le transport et le chauffage des ménages, des administrations, des commerces et des activités liées à la consommation locale, ainsi que celles qui lui sont extérieures, résultant de la fabrication et du transport des biens et des services importés ou exportés ;
3.
Le terme « bilan carbone » est une marque déposée.
»

 Cependant, ces documents ne sont pas assez nombreux ou pas assez précis aux échelles locales pour aider les collectivités et leurs groupements à produire des stratégies pertinentes.
En particulier, la nomenclature du CITEPA et d'autres inventaires (National Accounting Matrix with Environmental Accounts, NAMEA) ne listent que les émissions directes des principaux GES (CO2, CH4, SF6, N2O), et uniquement pour les « secteurs fortement émetteurs », alors que « les émissions indirectes ou diffuses représentent une part non négligeable des émissions de GES », parfois mal mesurée.
Disposer de sources fiables et suffisamment complètes est un des besoins rappelés par le Grenelle de l'environnement de 2007, retenu parmi les propositions soumises au Gouvernement et au législateur.
En 2010, ce bilan a reçu une définition officielle (pouvant encore être précisée par décret).
L'obligation de le réaliser a été étendue à un grand nombre d'entreprises et de collectivités (régions, départements, métropoles et communautés d'agglomération de plus de 50 000 habitants) par la Loi Grenelle II, qui a confirmé, étendu et précisé la loi Grenelle I, laquelle réservait ce bilan à des « secteurs fortement émetteurs ».
Un Rapport de mission « sur l'obligation d'élaboration d'un bilan d'émissions des gaz à effet de serre » a été produit en mars 2010 pour préparer la mise en œuvre pratique de ces bilans d'émissions de gaz à effet de serre.
Ce rapport fait le point, dans sa seconde partie, sur les référentiels, méthodes, contenu et périmètres envisageables pour ce bilan, à partir des référentiels internationaux existants, des différents périmètres de comptage et des outils disponibles.
Il produit 12 recommandations sur la nature et le nombre des entités devant obligatoirement produire ce rapport, et une réflexion sur la notion de  « secteurs les plus émetteurs », sur le nombre des gaz à effet de serre à prendre en compte, les référentiels à préconiser, le périmètre de comptage (voir les trois scopes correspondant à trois niveaux d'exhaustivité dans la norme ISO 14064) : Faut-il prendre en compte les entreprises, les établissements publics et les collectivités locales ?
; « Qui peut réaliser cette prestation et à quel prix ?
», dans quel calendrier inscrire la réalisation des bilans (le 1er janvier 2011 est-il possible ?
Y a-t-il assez de prestataires pour y répondre ?) et avec quel périodicité de mise à jour et quelles conditions de publicité des bilans, pour quels objectifs attendus, avec quels moyens et procédure de contrôle, quelle gouvernance du dispositif et quel rôle joué par l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME)?[source secondaire nécessaire]
La loi annonce un décret qui précisera les modalités du bilan.
Elle précise aussi que les régions, comme la collectivité territoriale de Corse, peuvent inclure ce bilan (quand il concerne l'échelle régionale) dans leur schéma régional climat air énergie (SRCAE).
La norme ISO 14066 spécifie les exigences en matière de compétence des équipes de validation et de vérification des émissions de gaz à effet de serre.
Qui pourrait être dans l'obligation de produire un bilan de gaz à effet de serre ?
Cela concerne (chiffres DGCL de 2007) 26 régions, 100 départements, 14 communautés urbaines, 171 communautés d'agglomération, 32 communautés de communes et 105 communes, soit au total 448 collectivités ou établissements de coopération intercommunaux..
toutes autres « personnes morales de droit public » employant plus de 250 personnes, qui doivent y adjoindre une synthèse des actions envisagées pour réduire ces émissions ; périmètre : leur bilan ne doit porter que « sur leur patrimoine et sur leurs compétences » .
Ce sont à la fois les personnes morales de droit public soumises au droit commercial (établissements publics à caractère industriel et commercial) et les personnes morales soumises au droit administratif autres que l'État et les collectivités territoriales déjà cités ; les établissements publics administratifs et les groupements d’intérêt public).
Pour la comptabilité nationale, ce groupe réunirait les organismes d'administration centrale (ODAC) et les organismes d'administration locale (ODAL), soit au total environ une centaine d'EPA et d'EPIC de plus de 250 personnes.
le rapport Havard (2009) a estimé  que 3 000 acteurs publics et privés sont à mobiliser car concernés par cette obligation :

2460 entreprises privées ;
448 collectivités locales ;
100 établissements publics.
Un décret précisera les modalités de la loi.
Un guide devrait préciser :
· la méthodologie,
· les facteurs d'émissions à appliquer,
· les émissions cadastrales brutes de GES à retenir.
Modalités de production, mise à disposition, délais
Le bilan est à réaliser avant le 31 décembre 2012, selon une méthode gratuitement mise à disposition des collectivités concernée.
Il est public et mis à jour tous les trois ans.
C'est un des éléments sur lesquels fonder les plans climat-air-énergie territoriaux
Il porte sur le patrimoine et les compétences de l'entité qui le produit.
Aux échelles régionales, des schémas régionaux climat air énergie (SRCAE) doivent contribuer à la cohérence des stratégies énergétiques et climatiques des collectivités et de l'État.
La Trame verte et bleue (TVB) pourra aussi y contribuer (via les puits de carbone notamment, par une meilleure résilience des écosystèmes et en atténuant les bulles de chaleur urbaine et les chocs thermiques et hydriques attendus (inondations, sécheresses, incendies...).
Un logiciel permettant de mieux évaluer la vulnérabilité d'une collectivité au regard des changements climatiques est en cours de développement (2009-2013) sous l'égide de l'Ademe.
Pour harmoniser le tout, en région, le préfet et le président du conseil régional coordonnent la collecte des données, font un état des lieux et vérifient la cohérence des bilans.
Les acteurs à associer seront notamment le CITEPA (chargé de l’inventaire des émissions nationales) avec les AASQA, le réseau RARE (réseau des agences régionales de l'énergie et de l'environnement), l'OREGES, l'ADEME, les observatoires quand ils existent...
et bien entendu les émetteurs de GES.
Coûts
En France, en 2009, un bilan nécessitait un investissement moyen d'environ 15 000 € pour les petites entités et 100 000 € pour les entités importantes.
Le coût d'un premier bilan est habituellement plus élevé, car il faut souvent aussi construire la base de données et l'outil de calcul adapté à l'entité qui le demande.
Le cout varie aussi fortement selon la disponibilité des données.
L'organisation de la profession et en particulier la formation et qualification des prestataires (au-delà de la formation bilan-carbone de l'Ademe), la formation d'une partie du personnel des entités soumises à obligation de bilan peuvent diminuer ces coûts.
Il existe aussi des bilans gratuits : par exemple EGES proposé par ARVALIS - Institut du végétal, le CETIOM et l'ITB, permet aux agriculteurs de réaliser leur bilan énergie et gaz à effet de serre sur une rotation grandes cultures gratuitement.
Utilité
Les enjeux de décarbonisation de l'économie, d'efficience et d'efficacité énergétique et de capacité d'appel aux énergies renouvelables déterminent de plus en plus l'aménagement du territoire.
Dans le cadre de l'après-Kyoto, ils doivent se traduire dans les documents de planification régionale et locales.
Pour cela, et pour agir vertueusement, les collectivités doivent disposer d'un cadastre d'émission ou d'un bilan des émissions de GES assez complet, précis et fiable pour leur permettre de bien connaître leurs impacts-carbone et sur le climat, selon le principe « Compter pour savoir, Savoir pour agir, Agir pour réduire ».
Ce bilan est notamment nécessaire pour prioriser les cibles des stratégies de limitation d'émissions (ex : objectif de neutralité carbone, de diminution d'empreinte écologique ou de remboursement de la dette écologique...), ou pour dimensionner des mesures compensatoire (ex : restauration de puits de carbone en quantité correspondante, avec par exemple en France le projet CARBOFOR  en France par ex.
ou le projet néerlandais de forêt de l'internet, ou en finançant ailleurs des mesures d'atténuation).
En France, la loi Grenelle II impose aussi aux grandes collectivités d'adopter - avant fin 2012 - un Plan climat-énergie territorial.
Il doit s'appuyer sur ce bilan.
Un décret en Conseil d'État définissant les modalités d'application du SRCAE pourra « déterminer, notamment, des méthodes de référence pour la réalisation » du bilan des émissions de gaz à effet de serre .
Par ailleurs, ces bilans préciseront les bases de données statistiques à différentes échelles géographiques, et la somme des bilans locaux permettra d'alimenter les mises à jour du plan national d'adaptation au changement climatique.
Freins, limites, difficultés méthodologiques
Plusieurs difficultés apparaissent.
Jusqu'où et comment comptabiliser les sources très importantes que sont les feux de forêt, le CO2 et le CH4 dégazant des anciennes décharges, des bassins miniers, des estuaires, ou produit par les rizière et les élevages.
Faut-il les comptabiliser comme sources-indirectes, et si oui, à quel émetteur les attribuer ?
L'accès aux chiffres d'émission existants et leur vérification.
Par exemple, sont difficilement accessibles les données de certains secteurs de la défense, ou couverts par le secret de fabrication.
De même, la confidentialité est nécessaire aux entreprises dans les secteurs les plus exposés à la concurrence, qui s'oppose au besoin d'information pour agir ou pour répondre à la Convention d'Aarhus sur l'accès à l'information environnementale.
222-1 à L.
229-25 et L.
229-26 du code de l'environnement ainsi qu'un bilan détaillé de la contribution du concessionnaire aux plans climat-énergie territoriaux qui le concernent ».
Le choix de l'échelle (géographique, organisationnelle de pertinence) est discuté : faut-il faire le bilan au niveau de l'entreprise (n° SIREN en France), de l'établissement (n° SIRET en France) ou par site (usine, zone d'activité, port, aéroport...) ?
L'approche par site est souvent pertinente pour hiérarchiser les actions possibles ou utiles, mais comment inventorier les secteurs des transports, ou des sites du BTP ; temporaires, et « nomades » par excellence) ?
Le bilan global d'une grande entreprise ne dirait rien des contributions respectives de ses sous-unités, projets et processus, qui sont les niveaux où agir.
La prise en compte des impacts indirects de l'électricité est nécessairement large.
Par exemple, les parties amont (extraction, transport, raffinage, préparation de l'uranium ou du mox, des métaux, matériaux de construction) et aval (démantèlement, traitement et stockage des déchets, recyclage des matériaux) des filières de production bas carbone (nucléaire, solaire, éolien, hydroélectricité) ont une empreinte carbone certaine (de quelques tonnes équivalent CO2 par gigawatt-heure pour les trois premiers, à quelques dizaines de tonnes pour le dernier)).
De même pour l'impact de l'utilisation d'agrocarburants, dont l'écobilan est encore discuté.
Une même source pourrait être prise en compte dans des bilans différents, il faut bien les identifier pour éviter les comptes doubles lorsqu'on dresse des bilans à l'échelle territoriale supérieure.
Certaines sources (transport aérien et maritime, énergie grise) sont mal intégrées dans les bilans existants.
Dans certains pays, les cadastres d'émission ne sont pas disponibles ou très incomplets.
La crédibilité de certaines données est à vérifier, dans le cas de régimes auto-déclaratifs peu contrôlés.
Le consensus sur les modalités de calcul des émissions du secteur aéronautique n'est pas parfait.
Plusieurs guides précisent en France cette question

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
ONERC, Rapport téléchargeable Changement climatique.
Coûts des impacts et pistes d'adaptation.
Rapport au Premier ministre et au Parlement.
La documentation française.
Michel Havard et Jean-Claude Gazeau (IGPE), Rapport sur l'obligation d'élaboration d'un bilan d'émissions des gaz à effet de serre prévue par l'article 26 du Projet de loi portant « Engagement National pour l'Environnement », présidence de la République, La Documentation française, décembre 2009, 45 p.
(lire en ligne).
Dandin P., 2006, Évolution du climat et sécheresses, Congrès de la FNCCR, Météo-France, Direction de la Climatologie, septembre 2006
De Perthuis, C.
Et pour quelques degrés de plus, Nos choix économiques face au risque climatique.
Paris: Pearson.
Dumas P., 2006, L'évaluation des dommages du changement climatique en situation d'incertitude : l'apport de la modélisation des coûts de l'adaptation.
École des Hautes Études en Sciences Sociales, Thèse présentée par Patrice Dumas en vue d'obtenir le grade de Docteur de l'EHESS.
Spécialité : Économie de l'Environnement.
Thèse soutenue publiquement le 5 janvier 2006.
GIEC / Climate Change 2007, Bilan 2007 des changements climatiques : Contribution des Groupes de travail I, II et III au quatrième Rapport d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, Équipe de rédaction principale, Pachauri, R.K.
et Reisinger, GIEC, Genève.
GIEC / Climate Change 2001, Contribution of Working Group III to the Third Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC/GIEC), B.
Davidson, R.
Swart and J.
Pan, Eds., Cambridge University Press, Cambridge, 167-299.
GIEC, 2000, Résumé à l’attention des décideurs sur les scénarios d’émissions, du rapport spécial du Groupe de travail III du GIEC (2000)
MIES, 2006, Plan Climat 2004 – actualisation 2006
Observatoire national des effets du réchauffement climatique (ONERC), 2007, Stratégie Nationale d’adaptation au changement climatique, La Documentation Française.
Stern N., 2007, The Economics of Climate Change, The Stern Review, Cambridge UNIVERSITY
Lochu S., 1998.
Évaluation des quantités de carbone stocké ; Rapport à la Mission interministérielle de l’effet de serre, octobre 1998, 94 p.
Guides ou études de cas
Articles connexes
Liens externes
Publications du GHG Protocol (méthode de calcul de bilan d'émission de GES la plus utilisée au monde)
Citepa, 2009.
« Inventaire national d’émissions de gaz à effet de serre et éléments relatifs au registre national français, au titre de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques » (rapport national d’inventaire CCNUCC, mars 2009), Paris : Citepa.
+ annexes
 Portail de l’environnement   Portail de l’énergie   Portail des transports   Portail du changement climatique
Le Bénin, situé en Afrique de l'Ouest et bordé par le golfe de Guinée, figure parmi les nations les plus vulnérables aux effets du changement climatique.
Le territoire présente deux profils climatiques distincts : le Nord, de type soudano-sahélien, expose ses populations à des sécheresses prolongées, tandis que le Sud, de climat subéquatorial, subit des inondations pendant les saisons pluvieuses et une érosion côtière.
Contexte climatique et projections
Les principaux enjeux climatiques du Bénin concernent l'élévation du niveau de la mer et l'érosion du littoral autour de Cotonou, la multiplication des inondations urbaines, la baisse des rendements agricoles et la dégradation des terres.
Les projections climatiques prévoient, à l'horizon 2100, une augmentation des températures comprise entre 2,6 °C et 3,27 °C, et selon d'autres études portant sur l'horizon 2050, une hausse pouvant se situer entre 1 °C et 2,5 °C, accompagnée d'une variabilité importante de la pluviométrie.
Émissions de gaz à effet de serre
En 2018, les émissions totales de gaz à effet de serre du Bénin s'élèvent à environ 16,94 mégatonnes équivalent CO2, soit près de 1,5 tonne par habitant.
Le secteur de l'énergie en représente 58 %, l'agriculture 29 %, les déchets 5 % et les procédés industriels 1 %.
Élévation du niveau de la mer et érosion côtière
Le Bénin fait face à l'élévation du niveau de la mer dans la zone côtière.
À Cotonou, capitale économique du pays, cette élévation et l'érosion qui l'accompagne ont provoqué la perte de plus de 400 mètres de littoral.
Selon une étude de la Banque mondiale, la dégradation des zones côtières coûterait environ 3,8 milliards de dollars par an au Bénin, à la Côte d'Ivoire, au Sénégal et au Togo réunis.
Le Programme des Nations unies pour le développement souligne par ailleurs que Cotonou fait partie des villes côtières mondiales dont le risque d'inondation devrait être multiplié par cinq au cours du siècle du fait du changement climatique.
Cette érosion résulte à la fois de causes naturelles, liées à la variation du niveau marin, et de causes anthropiques, notamment la construction des ports de Cotonou et de Lomé ainsi que le barrage de Nangbeto sur le fleuve Mono, qui perturbe le transport sédimentaire naturel du littoral.
Inondations urbaines
Au Bénin, l'urbanisation rapide et non planifiée accroît l'exposition des populations urbaines à des risques d'inondation.
Les autorités béninoises ont engagé plusieurs projets d'assainissement et de résilience urbaine, dont le programme Building Resilient and Inclusive Cities, destiné à accompagner sept communes chefs-lieux de département dans le renforcement de leur résilience climatique.
Impacts sur l'agriculture et la sécurité alimentaire
Les perturbations climatiques affectent directement le secteur agricole, pilier de l'économie nationale et principale source de subsistance d'une grande partie de la population.
Une enquête menée en 2025 révèle que 56 % des Béninois interrogés constatent des échecs de récoltes, 45 % signalent une hausse des inondations, 38 % évoquent l'érosion des sols et 31 % des glissements de terrain.
Dégradation des terres et de la biodiversité
Le changement climatique s'accompagne d'une disparition rapide du couvert végétal, d'un appauvrissement des terres agricoles, d'une perte de biodiversité et d'un rétrécissement des cours d'eau et zones humides.
Un plan d'action national de gestion durable des terres pour la période 2018-2027 vise la restauration d'au moins 50 % des terres dégradées et la limitation à 5 % de la perte des terres encore préservées.
Engagements internationaux du Bénin
Le Bénin signe la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC) le 13 juin 1992, puis la ratifie le 30 juin 1994.
Le pays ratifie aussi le protocole de Kyoto le 25 février 2002, et signe l'accord de Paris le 22 avril 2016, ratifié le 31 octobre suivant.
Dans sa contribution déterminée au niveau national (CDN), actualisée en octobre 2021, le Bénin s'engage à réduire ses émissions cumulées de gaz à effet de serre d'environ 20,15 %, soit près de 48,75 mégatonnes équivalent CO2, sur la période 2021-2030.
Références

 Portail de l’environnement   Portail de l’écologie   Portail du Bénin
La classification des climats répond au besoin d'organiser et de synthétiser notre connaissance des différents types de climats et des données observées, afin de s'adapter au mieux à notre environnement.
Aussi, plusieurs classifications ont été développées depuis les premières classifications connues, venant de Grèce antique, elles décrivent les conditions météorologiques, selon leurs latitudes.
Des classifications
Chaque classification climatique peut répondre à des attentes différentes selon les objectifs des personnes les utilisant.
Par exemple, une classification selon des températures météorologiques et l'ensoleillement permettra un choix efficace pour une installation de chauffage afin d'estimer au mieux la puissance de chauffe nécessaire, mais également la durée estimée de chauffage.
La description des différents types de climat permet également de simplifier l'information disponible, et de la diffuser dans une forme compréhensible.
Une classification répond à un objectif, qu'il soit écologique, économique, touristique...
Une lacune des systèmes de classification est qu'ils supposent des frontières entre les zones qu'elles occupent alors qu'il y a, sauf exception, des transitions progressives d'un climat à un autre.
La classification des climats
On peut classer les classifications selon les méthodes qu'elles utilisent, selon les données qu'elles utilisent et selon les objectifs qu'elles visent.
Les données
Les classifications modernes essaient de se baser sur des mesures objectives de paramètres mesurables à l'origine du climat : la température, l'humidité, l'hydrométrie, la pluviométrie, l'ensoleillement, la vitesse des vents, etc.; et sur l'analyse statistique.
Ainsi, des indices issus de ces mesures peuvent être créés comme l'indice d'aridité, l'évapotranspiration.
À ces mesures objectives, viennent se greffer des appréciations plus empiriques, c'est par exemple la classification de Köppen qui a été conçue de façon à faire correspondre les zones climatiques et celles des biomes.
Le climat, par définition, consiste en une combinaison des états de l'atmosphère (température, humidité, précipitations, ensoleillement, vent, etc.).
C'est-à-dire que ces paramètres ne sont pas indépendants, mais corrélés entre eux pour chaque lieu donné.
Afin de prendre en compte ces corrélations, et non pas de définir indépendamment entre elles des conditions climatiques qui n'auraient aucune chance d'être rencontrées conjointement, la méthode dite "statique" [Larousse, dictionnaire du climat], consiste à établir des statistiques classiques sur chaque agent puis à les regrouper pour chaque lieu de manière à définir des tendances plus "physiques".
Il existe deux grands types de classification, les classifications établies avec les uniques données climatiques (température, hygrométrie, pluviométrie, ...) et les classifications qui prennent en compte certaines données écologiques comme la classification de Holdridge.
Les méthodes
statistiques
stochastiques

Les buts
Description d'écozones
Météorologie

Les classifications
La classification en fonction de l'indice d'aridité
L'indice d'aridité est une valeur numérique censée représenter le degré de sécheresse du climat à un endroit donné, plusieurs méthodes de calcul ont été proposées.
Ces indices ont pour la première fois été calculés au début du XXe siècle par Wladimir Köppen et Rudolf Geiger, plus tard d'autres scientifiques comme Charles Warren Thornthwaite puis Mikhaïl Ivanovitch Budyko ont proposé les leurs.
Les gradients de ces indices peuvent également servir à délimiter des zones en fonction de leur pluviométrie.
Ces indices peuvent être utilisés, tels quels, pour les activités comme l'agriculture, l'élevage ou le tourisme.
Ces indices peuvent également être utilisés, parmi d'autres, comme facteur pouvant permettre une classification du climat.
Le système de Martonne
Dans la première moitié du XXe siècle, le géographe français Emmanuel de Martonne élabore un système de classification des climats par une méthode statistique.
Il utilise un indice synthétique regroupant des données hydrométriques et thermiques.
Cette méthode statistique sera reprise par la suite pour la classification climatique et perfectionnée grâce au développement des moyens techniques de mesure et d'information sur le climat.
La classification de Thornthwaite
La classification de Charles Warren Thornthwaite, tient compte de paramètres liés au développement de la végétation, et plus particulièrement du concept d'évapotranspiration et d'indice d'aridité fondée sur les moyennes de température.
Il tient compte aussi de données empiriques comme le type de végétation.
Le classement selon les taux d'humidité utilise une échelle de valeur associée aux termes hyperhumide, humide, subhumide, subaride, semi-aride et aride.
Selon la classification de Thornwraite, 33 % de la planète subit un régime aride ou semi-aride, c'est le cas du sud-ouest de l'Amérique du Nord, du sud-ouest de l'Amérique du Sud, de la plupart du nord de l'Afrique et une petite partie de l'Afrique australe, du sud-ouest de l'Asie orientale, ainsi que la majeure partie de l'Australie.
Des études suggèrent que l'indice d'efficacité des précipitations (PE) est surestimé en été et sous-estimé en hiver.
Cet indice peut être utilisé efficacement pour déterminer le nombre d'herbivores et des espèces de mammifères dans un nombre zone donnée.
L'indice est également utilisé dans les études du changement climatique.
Le paramètre thermique dans cette classification définit les régimes microthermal, mésothermal, et mégathermal.
Un climat microthermal est un climat à moyenne annuelle faible de températures, généralement entre 0 °C et 14 °C qui connaît des étés courts et un potentiel d'évaporation de 14 centimètres et 43 centimètres.
Un climat mésothermal est un climat qui manque de chaleur ou subit un froid persistant, avec une évaporation potentielle entre 57 centimètres et 114 centimètres.
Un climat mégathermal est un climat où persistent des températures élevées et des précipitations abondantes, avec un potentiel d'évaporation au-delà de 114 centimètres.
Le système de Köppen
Dans les années 1920, le climatologue Wladimir Peter Köppen met au point un système de classification des climats basé uniquement sur les précipitations et les températures.
Un climat est ainsi repéré par un code de deux ou trois lettres.
C'est la plus courante des classifications climatiques dans sa version présentée par Rudolf Geiger en 1961.
Un très grand nombre d'études climatiques et de publications ont adopté une des versions de ce système.
La carte de Köppen-Geiger reste aujourd'hui une référence, grâce à ces mises à jour fréquentes, tant dans les domaines de l'hydrologie, de la géographie, de l'agriculture, de la biologie, la climatologie à travers ses recherches sur l'évolution des climats.
Exemples:

Le Sahara, ou le désert d'Arabie, sont de type BWh (B = Climat sec; W = Climat désertique; h = Température moyenne annuelle > 18 °C)
La zone équatoriale est de type Af (A = Climat tropical; f = Climat humide sans saison sèche)
La France du nord est de type Cfb (C = Climat tempéré chaud; f = Climat humide sans saison sèche; b = été tempéré)

La classification de Trewartha
La classification de Trewartha est une adaptation de la classification de Köppen.
Il tente de redéfinir les grands groupes climatiques de manière à être plus proche des biomes de végétaux, en particulier aux États-Unis.
La classification de Köppen accorde à l'ouest de Washington et l'Oregon, le même climat que le sud de la Californie, même si ces deux régions ont une végétation très différente.
La situation est identique entre le sud de la Nouvelle-Angleterre et les côtes du Golfe.
La classification de Trewartha reclassifie la côte du Nord-Ouest Pacifique comme ayant un climat différent de celui de la Californie, et celui de la Nouvelle-Angleterre et comme étant différent de celui du Golfe.
cette classification reconnait huit types de climat et dix régimes de température.
La classification des masses d'air de Bergeron
La plupart des classifications tiennent compte des mouvements de masses d'air.
La classification de Tor Bergeron, utilisée à partir des années 1950 pour les prévisions météorologiques, est celle qui est la plus acceptée parmi celles-ci.
Pour ce modèle, il faut trois lettres pour décrire une masse d'air.
L'humidité, est le premier des paramètres, "c" sert à définir les masses d'air continentales donc sèches, et "m" à définir les masses d'air marines donc humides.
Le second permet de définir la région d'origine de la masse d'air qui présuppose la chaleur emmagasinée par la masse d'air, ainsi on a T pour une zone tropicale, P pour le polaire, A pour l'Arctique ou l'Antarctique, M pour la mousson, E pour l'équatoriale, et S pour une masse d'air sec formée par une baisse significative de mouvement dans l'atmosphère.
La troisième lettre est utilisée pour désigner la stabilité de la masse d'air, ce qui revient à savoir si la masse d'air est plus ou moins chaude que le sol sur lequel elle repose respectivement par les lettres w et k.
Les climatologues n'ont réellement commencé un synoptique sur cette base qu'à partir de 1973.
Basée sur la classification des masses d'air de Bergeron, la classification synoptique spatiale retient six climat différents, le climat polaire sec, le climat tempéré sec, le climat tropical sec, le climat tropical humide, le climat tempéré humide.
Les classifications éco-climatiques
Les paramètres climatiques permettent de prévoir le type de végétation dans une zone, de la même manière l'examen d'une flore permet d'en déduire le climat.
C'est le cas par exemple de la classification présentée par Leslie Holdridge en 1947, et qui tient compte à la fois de données climatologiques et écologiques.
La classification de Holdridge en a inspiré d'autres, qui utilisent encore moins de caractères climatiques comme celle de Miklos Udvardy publiée en 1975 qui allait aboutir à la classification écologique des terres.
Le PNUD et le WWF poursuivent cette démarche en utilisant ces critères bioclimatiques pour la définir les écozones.
Des classifications décrivent des biomes et non pas strictement des climats, le climat se déduisant du biome.
Voir aussi
Articles connexes;
Climatologie
Classification de Troll et Paffen
Pluviométrie
Records climatiques

Notes;

 Portail du climat
Un climat, du lat.
clima dérivé du grec κλίμα klima « inclinaison (d'un point de la Terre par rapport au Soleil) », dans l'Antiquité, correspondait à une division du globe terrestre en zones géographiques, sensiblement homogènes du point de vue météorologique, comprises entre deux parallèles ou latitudes prédéfinis.
Le climat d'un lieu était aussi l'endroit où était effectuée la mesure de la latitude ; on parle ainsi du climat de Rhodes, d'Athènes, etc.
La division de la Terre en zones climatiques - liée à l'inclinaison de celle-ci par rapport à l'écliptique - a varié en nombre suivant les époques et les auteurs.
Ainsi, Eudoxe, au IVe siècle av.
a été le premier à avoir divisé rationnellement la Terre en cinq climats différents.
Plus tard, Hipparque, au IIe siècle av.
définira sept climats qui lui étaient nécessaires pour établir une carte du monde habité (œcoumène).
Quant à Ptolémée, au IIe siècle, il divisera le monde boréal en 39 zones géographiques qu'il réduira éventuellement suivant les besoins de ses exposés.
La division de la Terre en climats tels que définis dans l'Antiquité, perdurera, employée en même temps que la latitude exprimée en degrés.
Cet usage disparaitra avec la notion actuelle des climats où la typologie accorde la priorité à la prédominance régionale.
Les climats de Parménide
Au Ve siècle av.
J.-C., la Terre est sphérique pour certains savants grecs.
Parmi eux, Parménide, vivant au milieu du Ve siècle av.
est le premier, avant Eudoxe, à avoir esquissé une théorie divisant la Terre en cinq zones climatiques, mais en exagérant la largeur de la zone dite « torride » .
Les cinq climats d'Eudoxe
Ce n'est qu'au IVe siècle av.
J.-C., qu'Eudoxe (408-350 av.
J.-C.), dans son système astronomique, proposera une division rationnelle de la Terre en cinq climats.
À cette époque, la latitude exprimée en degrés, telle que nous la connaissons, n'existe pas - la division du cercle en 360° n'interviendra que plus tard (avant Ératosthène, 276-195 av.
Eudoxe, sera le premier à exprimer le concept de latitude ou hauteur du pôle par un rapport gnomonique : rapport de la longueur du gnomon à son ombre équinoxiale.
Ainsi, par exemple, la latitude de la Grèce s'exprimait-elle par le rapport gnomonique de 4/3 (d'après Hipparque).
Ce rapport gnomonique correspond aussi au rapport du jour le plus long à la nuit la plus courte, en heures équinoxiales.
Ainsi, avec le vocabulaire d'aujourd'hui, parmi les latitudes connues d'Eudoxe qui a beaucoup voyagé, on trouve celles des tropiques du Cancer et du Capricorne que les Anciens Grecs donnaient pour 24° et celle de Rhodes de 36° qui correspondait à la latitude moyenne de l'œcoumène.
À partir de ces données, Eudoxe va définir des cercles dits « arctiques » dont le cercle « arctique » boréal de latitude 90° - 36° = 54°.
Par symétrie et par ses constatations et réflexions la partie inférieure du globe terrestre comprenait donc :
une « zone tempérée australe » inconnue et qu'Eudoxe qualifiait d'« antœcoumène » ;
une « zone frigide australe » allant du cercle arctique austral au pôle austral.
Aristote (384-322 av.
J.-C.), dans son ouvrage Météorologiques reprendra la proposition d'Eudoxe et la divulgera.
Les sept climats d'Hipparque
Hipparque (-160, -120), divisera la partie boréale de la Terre en sept climats qui seront définis par des informations quantifiées.
Ces sept climats seront fréquemment utilisés et perdureront.
Pour chaque climat est précisé la localité représentative, la durée du jour solsticial d'été M en heures équinoxiales, la latitude φ, les longueurs d'ombre méridienne ou retrait d'un gnomon de 60 parties : re au solstice d'été, ro aux équinoxes, rh au solstice d'hiver ; les valeurs des retraits sont ici subdivisées en sexagésimal.
Cette division de la Terre lui permettra de tracer sa carte du monde habité, première carte géométrique connue.
Les climats de Ptolémée
Dans l'Almageste II6, Ptolémée donne les caractéristiques de 39 climats pour l'hémisphère boréal.
L'élément caractéristique le plus important est M, la durée du jour au solstice d'été en heures équinoxiales ; la distribution des climats est la suivante :

25 climats donnés de 1/4 d'heure en 1/4 d'heure de M = 12 h à 18 h ;
4 climats du 26 au 29e espacés d'une demi-heure ;
4 autres climats, du 30 au 33e, espacés d'une heure de M = 21 h à 24 h ;
6 derniers climats du cercle arctique au pôle donnés en mois.
Ptolémée consacre un paragraphe à chaque climat ; il précise en correspondance les climats d'Hipparque puis la latitude, la durée de la lumière du jour le plus long : M et la localisation.
Dans son texte il indique aussi les longueurs de l'ombre du gnomon, comme Hipparque, au solstice d'été, aux équinoxes et au solstice d'hiver, plus d'autres renseignements éventuels.
Neugebauer donne l'ensemble de ces valeurs.
Dans le tableau ci-dessous ne sont donnés que les éléments principaux ; les valeurs de la latitude sont celles de Ptolémée et non les valeurs modernes des lieux de localisation ; ro, tel Hipparque (section supérieure) est seul précisé en complément.
Adaptations ptolémaïques
Pour les besoins de ses tableaux géographiques, Ptolémée réduit parfois cette liste à onze parallèles, divisant la zone entre l'équateur et 54° 01′ N en dix climats, à des intervalles d'une demi-heure allant de 12 heures à 17 heures.
Encore plus tard dans son travail, il réduit l'intervalle à sept parallèles, passant de 16° 27′ N (13 heures) à 48° 32′ N (16 heures).
Prolongements
L'astronomie arabo-perse a repris le système de Ptolémée des sept climats (inspiré d'Hipparque) et des auteurs tels al-Biruni, al-Idrisi, puis finalement Amīn Rāzī, géographe persan du XVIe ou XVIIe siècle l'ont adopté.
En Europe, les cinq climats d'Eudoxe ont perduré (voir l'illustration de Macrobe du XIIe siècle en préambule).
Néanmoins, Hipparque et Ptolémée ont inspiré quelques cartes de la fin du Moyen Âge et du début de la Renaissance.
On y retrouve parfois la « carte du monde » avec ses sept climats en parallèle avec les latitudes correspondantes et les lieux géographiques cités.
C'est l'époque où les climats sont tombés en désuétude en laissant la part belle aux latitudes.
Néanmoins, le nom de climat a perduré, mais avec le sens qu'on lui donne aujourd'hui, c'est-à-dire en suivant une localisation climatique régionale indépendante de la latitude environnante.
Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
A.
Szabo - E.
Maula (trad.
de l'allemand), Les débuts de l'astronomie, de la géographie et de la trigonométrie chez les Grecs, Paris, J.
Vrin, coll.
« L'histoire des sciences, textes et études », 1986, 238 p.
(ISBN 2-7116-0911-1).
Raymond D'Hollander, Sciences géographiques dans l'antiquité : connaissance du monde, conception de l'univers, Paris, Aft et Ign, 2002, 465 p.
(ISBN 2-901264-53-0).
Aristote, Météorologie.
Articles connexes
Climat ;
Latitude

Liens externes
 Portail de la géographie   Portail de l'Antiquité
Le climat continental, selon la classification de Köppen (Dfa, Dfb, Dfc, Dfd, Dsa, Dsb, Dsc, Dsd, Dwa, Dwb, Dwc et Dwd) est un climat qui concerne des régions éloignées du littoral (façades occidentales des continents) ou recevant les vents et précipitations de l'intérieur du continent (façades orientales des continents) à des latitudes moyennes.
Il se caractérise par une forte amplitude thermique annuelle (plus de 20 °C).
Typologie
Climats continentaux classiques, liés aux façades occidentales
Plus on s'éloigne du littoral en partant des façades occidentales des continents, plus le climat océanique se dégrade : les précipitations deviennent de plus en plus inégales et tombent majoritairement en été, les hivers sont plus froids que sur la côte.
Le climat hypercontinental : l'amplitude thermique annuelle atteint son maximum en Iakoutie.
Ce sont des régions de hautes latitudes qui conjuguent les effets de la continentalité et des différences saisonnières.
L'amplitude thermique est par exemple de 66 °C à Verkhoïansk.
Les parties nordiques et plus froides du climat continental, avec hiver très long et été court, qui correspondent au climat de la taïga, et ci-dessous aux climats « sibérien » et « hypercontinental », sont classés comme « climat subarctique » dans la classification de Köppen.
Climats de façade orientale
Un cas particulier est celui des façades orientales des continents.
Comme en façade occidentale on observe un dégradé climatique.
Le climat dévie vers le sud sur un climat subtropical humide, comportant des étés chauds et moites avec des hivers plus doux où les précipitations restent importantes.
On y retrouve d'importants contrastes thermiques entre l'été et l'hiver, à cause de l'alternance de flux puissants, froids en hiver, chauds en été.
Mais pendant ces deux saisons, ces flux ne suivent pas l'orientation ouest-est mais sont d'orientation nord-sud en hiver et sud-nord en été : on appelle cela la circulation méridienne alternée.
Les flux méridiens provoquent l'envahissement des masses d'air polaires en hiver (cold waves en janvier-février aux États-Unis), et des masses d'air tropical en été.
Aussi le climat de façade orientale se distingue du climat continental classique par le fait que certaines de ces zones (au centre des États-Unis et en Asie orientale) ont des étés chauds et humides : 26,3 °C à Saint-Louis (latitude : 39,4°N) aux États-Unis, 26,4 °C à Tianjin (latitude : 39°N) en Chine.
Pourtant, les étés sont moins chauds dans les régions du nord, par exemple au Canada: 19,3 °C à Québec.
Ce climat se situe typiquement dans le centre et le nord-est des États-Unis, au Canada (dans le sud du Québec ainsi que dans les provinces de l'Atlantique), ou bien dans le nord de la Chine et en Corée.
Flore
Les formations végétales sont très variées :

la forêt mixte ou décidue (sous les variantes modérées et humides du climat tempéré continental) ;
la prairie ou steppe (variantes moins humides, à semi-arides) ;
la taïga (variantes froides : climat subarctique).
Diagrammes climatiques
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Climat continental humide
Climat subarctique

Bibliographie
Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll.
Grand Amphi, 2002,  (ISBN 2-7495-0021-4)
Georges Viers, « Les climats continentaux et les climats de façades orientales », dans Éléments de climatologie, Paris, Nathan, 2001 (ISBN 978-2-09-191187-8), p.
128-143

Liens externes

 Portail du climat
Le climat continental humide est un type de climat que l'on trouve dans plusieurs régions des zones tempérées situées à des latitudes moyennes où des conflits entre les masses d'air polaire et tropical peuvent se produire.
Ce type de climat est marqué par de gros écarts saisonniers de température.
Cette variation entre le mois chaud et le mois froid de l'année est d'autant plus importante que la zone est éloignée des océans qui jouent un rôle d'inertie.
Climat
Selon la classification de Köppen, le climat continental humide peut se décomposer en deux catégories.
Il s'agit des catégories Dfa et Dfb.
La température moyenne de ces deux catégories est supérieure à 10 °C pendant au moins quatre mois et inférieure à −3 °C (ou 0 °C selon la définition choisie) pendant le mois le plus froid.
Les deux catégories n'ont pas de périodes sèches et ont des précipitations tout au long de l'année.
Le climat Dfa
Ce climat n'est présent que dans l'hémisphère Nord.
Pour être de catégorie Dfa, la région doit avoir des températures moyennes supérieures à 22 °C pour le mois le plus chaud (généralement juillet et parfois août), alors que les températures moyennes du mois le plus froid doivent être inférieures à −3 °C (ou 0 °C).
Ce type de climat se rencontre en Amérique du Nord comme dans l'Est et le Midwest des États-Unis ainsi qu'au sud du Québec et de l'Ontario au Canada .
Ce climat est ainsi par exemple présent dans les villes de Chicago, Cleveland, Détroit, Indianapolis, Kansas City, Niagara Falls, Toronto et Montréal.
Le climat est également présent au sud de l'Ukraine près de la mer Noire, au Sud de la Russie et de la Moldavie et à l'Est de la Roumanie.
On le trouve également dans le Nord du Japon, principalement sur l'île d'Hokkaidō.
Le climat Dfb
Le climat Dfb est situé au nord du climat Dfa et est également plus froid.
Pour être de catégorie Dfb, la région doit avoir des températures moyennes inférieures à 22 °C pour le mois le plus chaud (généralement juillet et parfois août) et les quatre mois de l'année les plus chauds doivent avoir des températures moyennes supérieures à 10 °C.
De plus, la température moyenne du mois le plus froid doit être inférieure à −3 °C (ou 0 °C).
On trouve ce climat au nord et au nord-est des États-Unis, dans l'est du Canada, au sud du Québec, en Ontario sauf dans l'extrême sud, au sud du Manitoba, au sud-est de la Saskatchewan, au centre de l'Alberta et dans les plateaux montagneux du Colorado et du Nouveau-Mexique.
On y trouve les villes de Kingston, Calgary, Québec, Saguenay, Sherbrooke, Ottawa, Sault Ste.
Marie, Thunder Bay et Winnipeg au Canada, ainsi que les villes de Portland, Boston, Providence, Albany, Minneapolis et Milwaukee aux États-Unis.
On le retrouve également au sud de la Scandinavie, dans les pays baltes, à l'est de l'Allemagne, en Autriche et en Hongrie, en Pologne, Ukraine, Biélorussie, Russie, nord du Japon, dans les régions montagneuses des Alpes dinariques, des Alpes françaises, italiennes et suisses et dans les Pyrénées en Espagne et en France.
Ce climat est aussi présent localement dans l'hémisphère sud dans des régions montagneuses de Nouvelle-Zélande, du Chili et d'Argentine.
Plus au nord, ce climat devient un climat subarctique de type Köppen : Dfc, Dwc.
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Humid continental climate » (voir la liste des auteurs).
Portail de la météorologie   Portail du climat
Le climat d'inlandsis, également appelé glacial, glacé ou nival est un sous-type de climat polaire qui se caractérise par des températures presque constamment inférieures à 0 °C et peu de précipitations.
Selon la classification de Köppen, ce climat se dénote EF.
L’humidité de l’air est inexistante et le vent est souvent assez fort, ce qui rend les conditions de vie encore plus hostiles dans ce climat.
Ce climat généralement référence aux conditions climatiques caractérisées par la présence de glace, souvent en raison des températures inférieures à zéro.
Cela peut inclure la pluie glacée, les averses de neige ou la neige qui a fondu et est redevenue gelée, créant des surfaces glissantes.
Ce climat se rencontre principalement aux deux pôles, atteignant des conditions plus sévères en Antarctique, puisque s’agissant d’un continent qui possède également un plateau haut, les températures sont plus froides que celles du pôle Nord, atteignant jusqu’à -89,2 °C à Base antarctique Vostok.
(record à la surface de la Terre).
Le climat d'inlandsis des zones les plus hautes des principales cordillères de la planète ressemble beaucoup au climat polaire, pouvant se trouver sur les sommets de l’Himalaya, des Andes (en particulier le sommet du mont Coropuna) et autres sommets.
Les régions polaires sont délimitées par le cercle arctique et le pôle Nord et entre le cercle antarctique et le pôle Sud, c’est-à-dire entre 66° 33 et 90° de latitude nord et sud respectivement.
Les températures sont très basses parce que les rayons solaires arrivent très inclinés par rapport à la surface terrestre.
Emplacements
Arctique
L’océan Arctique est situé dans la région arctique.
Par conséquent, les glaces dans le pôle nord est la partie gelée de la surface de cet océan.
La seule grande masse continentale dans les latitudes extrêmes du nord à avoir un climat d'inlandsis est le Groenland, mais plusieurs petites îles près de l’océan Arctique ont également des calottes glaciaires permanentes.
Les climats d'inlandsis ne sont pas aussi courants sur terre dans les latitudes extrêmes du nord qu’en Antarctique.
C’est parce que l’océan Arctique modère les températures des terres environnantes, rendant impossible le froid extrême observé en Antarctique.
En fait, les hivers les plus froids de l’hémisphère nord sont dans les climats subarctiques en Sibérie, comme Verkhoïansk, qui sont beaucoup plus à l’intérieur des terres et manquent de l’effet modérateur de l’océan.
Cette même absence d’effet océanique modérateur, associée à l’extrême continentalité de l’intérieur russe, permet des étés très chauds dans les mêmes zones qui connaissent des hivers rigoureux.
Antarctique
Sur le plateau antarctique, on enregistre un fort contraste thermique entre les mois de jour polaire et ceux de nuit polaire.
Par exemple, à la Base antarctique Amundsen-Scott, ces valeurs oscillent avec des records entre -13 °C en été et -82 °C en hiver.
Les précipitations sont en général très faibles et difficiles à mesurer, étant donné qu’elles tombent généralement sous forme de neige dans un environnement très venteux.
Dans les côtières antarctiques, le climat n'est pas aussi extrême, et la précipitation annuelle est considérablement plus élevée du fait du passage des systèmes frontaux dans l'Océan Austral.
Le climat de la côté occidental de Péninsule Antarctique se caractérise même par un climat de toundra.
Étage nival
Ce climat est de haute montagne et correspond à des altitudes supérieures à 5000 mètres à des régions tropicaux.
Il est situé au-dessus du climat alpin.
Les neiges de toutes les Andes, des cordillères d’Europe, d’Afrique et d’Asie avec des sommets enneigés, sont encadrées par ce climat.
Ces régions sont couvertes de neige toute la majeure partie de l’année.
La végétation est extrêmement limitée à quelques espèces qui prospèrent sur les sols siliceux.
Exemples
Voir aussi
Arctique
Antarctique
Classification de Köppen
Climat alpin
Climat de Toundra
Climat polaire
Étage nival

Notes et références

 Portail du climat
Le climat de l'Afrique se décline localement en une large gamme de climats que l'on regroupe en : climat équatorial, climat tropical de savane (sec à humide selon les cas), climat de mousson tropicale, climat semi-aride (semi-désertique à steppique), climat désertique (hyper-aride et aride), climat subtropical humide et climat subtropical des hautes terres.
Les climats tempérés sont rares sur tout le continent sauf à très haute altitude et le long des franges et dans une partie du sud du continent.
Le climat de l'Afrique, souvent plus variable par la quantité de précipitations que par les températures, presque partout constamment élevées.
Les parties les plus ensoleillées et sèches de l'Afrique sont les déserts, liés à la présence dominante des masses d'air chaud et sec de la crête subtropicale aux latitudes des chevaux.
L'Afrique est le continent globalement le plus chaud toute l'année, et où les étés sont les plus chauds, à la durée moyenne d'ensoleillement la plus élevée, et qui détient le plus de records de chaleur.
Après l'Arctique, c'est aussi l'une des zones du monde qui se réchauffent le plus rapidement.
La position et taille de l'Afrique sur la planète (latitudes équatoriales et subtropicales dans l'hémisphère nord et sud) lui confère une grande variété de climats et microclimats.
Sa position surtout intertropicale (entre le tropique du Cancer et le tropique du Capricorne) confère une aridité à sa partie nord, et une intéressante densité d'humidité à la zone située au sud du Sahel, notamment dans le bassin du Congo.
Les précipitations y sont la plupart du temps fortes, mais moins intenses qu'en Amazonie (« De grandes zones de l'Amazonie reçoivent 2,500 mm à plus de 3,000 mm par an en moyenne, alors que peu de zones du bassin du Congo reçoivent plus de 1,750 mm par an en moyenne.
Les pics de précipitations ont tendance à se produire l'après-midi en Amazonie, mais la nuit ou tôt le matin dans le bassin du Congo.
Cela suggère que les systèmes convectifs de méso-échelle jouent un rôle plus important dans le bassin du Congo »).
Les climats chauds dominent le continent, mais sa partie nord est marquée par l'aridité et les températures élevées alors que les franges les plus septentrionales et les plus méridionales du continent ont un climat méditerranéen.
Les mécanismes climatique du continent ne sont pas encore complètement compris, pour l'Afrique centrale notamment.
L'équateur traverse le milieu de l'Afrique, ainsi que le tropique du Cancer et le tropique du Capricorne.
Ceci fait de l'Afrique le continent le plus « tropical ».
Températures
Le réchauffement par le soleil des mers, des sols et de l'air près de l'équateur entraîne d'importants mouvements ascendants et de convection le long du creux de la mousson ou de la zone de convergence intertropicale.
Puis en se déplaçant vers les latitudes moyennes, l'air se refroidit et descend.
Ce mouvement (dite cellule de Hadley) cause une zone de dépression près du 30e parallèle des deux hémisphères, et de zones climatologiques à haute pression.
Cette circulation de masses d'air transporte puis relâche dans l'atmosphère une grande quantité de chaleur latente.
Elle est source d'orages tropicaux[réf.
incomplète] et de zones subtropicales très arides, sahariennes notamment.
Les températures les plus chaudes d'Afrique sont enregistrées dans les zones sahariennes de l'Algérie et du Mali et les plus fraîches dans le sud ou en altitude.
La zone la plus chaude de la planète est située à Dallol, en Éthiopie, avec une température atmosphérique annuelle moyenne sous abri de 33,9 °C (33,9 °C).
On a longtemps dit que le record de température de l'air enregistrée en station météorologique dans le monde et en Afrique, était de 57,9 °C (57,8 °C), à Aziziya, Libye, le 13 septembre 1922.
Ceci s'est avéré plus tard faux (lecture inexacte d'un thermomètre) ; le lieu le plus chaud du monde serait Death Valley (Californie), et le record officiel pour l'Afrique est 55 °C mesuré le 7 juillet 1931 à Kébili, Tunisie.
Les températures ressenties, combinant l'effet de la température et de l'humidité, le long de la côte de la mer Rouge de l'Érythrée et de la côte du golfe d'Aden de la Somalie varient entre 57 °C et 63 °C durant l'après-midi.
Pour la température au sol, les deux derniers records mondiaux (dans la série de températures de surface, mesurée par le satellite MODIS du 4 juillet 2002 au 31 décembre 2019) ne sont pas africains ; ils proviennent du désert de Lout en Iran (80,8 °C) et du désert de Sonora au Mexique.
Concernant le nombre de jours par an où le sol est brûlant, dans le biome des arbustes xériques de Djibouti, la température au sol (mesurée par satellite) dépasse dans la journée les 70 °C 4,4 % des jours de l'année, et ce taux atteint 5,2 % dans le désert de Gariep Karoo en Afrique du Sud.
Ce sont ne sont pas des records mondiaux (le sol dépasse en effet 70 °C 25 % des jours de l'année dans le désert de Lut), mais ce sont des records pour l'Afrique publiés en 2021, pour les 18 ans de mesure satellitale.
L'Afrique détient par contre le record d'étendue désertique en surfaces absolues.
La température la plus basse mesurée en Afrique était −24 °C à Ifrane, au Maroc, le 11 février 1935, mais la majeure partie de l'Afrique subit des chaleurs extrêmes une grande partie de l'année, surtout dans les déserts, les semi-déserts, les steppes et les savanes.
Les déserts africains comptent parmi les plus chauds de la planète (Sahara, et désert de Danakil dans la Corne de l'Afrique notamment).
Vent
Il existe un courant-jet africain de basse altitude.
On estime qu'il a un rôle essentiel pour la mousson du sud-ouest de l'Afrique, et qu'il contribue à former les vagues tropicales qui traversent l'Atlantique tropical et la partie orientale du Pacifique en saison chaude.
Ce jet a une instabilité à la fois barotrope et barocline, source de perturbations à échelle synoptique se propageant vers l'ouest dans le jet (on parle d'ondes d'est africaines ou ondes tropicales).
Quelques systèmes de tempêtes à moyenne échelle intégrés dans ces vagues formeront des cyclones tropicaux après s'être déplacés de l'Afrique de l'Ouest vers l'Atlantique tropical (en août-septembre surtout).
Quand le jet se trouve au sud de la normale pendant les mois de pointe de la saison des ouragans dans l'Atlantique, il n'y a pas de formation de cyclones tropicaux.
Précipitation
De vastes parties de l'Afrique du Nord et du sud, et toute la Corne de l'Afrique, sont dominées par un climat désertique chaud, ou semi-aride chaud pour les endroits les plus humides.
Le désert du Sahara est le plus grand désert chaud au monde et l'un des plus chauds, secs et ensoleillés de la planète.
Juste au sud du Sahara se trouve une étroite steppe semi-désertique (une région semi-aride) : le Sahel.
Encore plus au sud, des plaines de savane et essentiellement en Afrique centrale s'étendent des jungles souvent très dense (forêt tropicale).
La zone équatoriale ou proche de la zone de convergence intertropicale est la partie la plus humide d'Afrique.
Chaque année, une « ceinture de pluie » s'y déplace vers le nord dans l'Afrique subsaharienne en août, puis repasse vers le sud dans le centre-sud de l'Afrique en mars.
Les régions au climat de savane sont situées en Afrique sub-saharienne, avec le Ghana, le Burkina Faso, le Darfour, l'Érythrée, l'Éthiopie, et le Botswana ; la saison des pluies y est plus distincte.
Par rapport au climat moyen, El Nino cause un assèchement de l'Afrique australe de décembre à février, et dans le même temps, des conditions plus humides en Afrique de l'Est équatoriale.
À Madagascar, les alizés humidifient les pentes orientales de l'île, en y déposant des pluies, et apportent des vents descendants plus secs dans les zones sud et ouest, laissant les sections occidentales de l'île « à l'ombre de la pluie ».
Le nord nord-est de Madagascar est très pluvieux et le sud-ouest relativement aride.
L'Afrique australe reçoit la plupart de ses précipitations d'orages convectifs d'été et des cyclones extratropicaux qui se déplacent au gré des vents d'ouest.
Une fois par décennie, les cyclones tropicaux entraînent des précipitations excessives dans la région.
Neige et glaciers
Il neige presque tous les ans sur certaines montagnes d'Afrique du Sud, y dont celles du Cedarberg et autour de Cérès dans le sud-ouest du Cap, et sur le Drakensberg au Natal et au Lesotho.
Tiffendell Resort dans le Drakensberg est le seul domaine skiable commercial d'Afrique du Sud, où grâce à de la neige artificielle, on peut skier trois mois par an.
Le Mountain Club of South Africa (MCSA) et le Mountain and Ski Club (MSC) de l'université du Cap ont tous deux équipé des cabanes de ski dans les montagnes de la rivière Hex.
La pratique du ski et du snowboard au Cap restent aléatoires.
La montagne de la Table reçoit parfois un peu de neige (ex.
: le 20 septembre 2013 30 août 2013 5 août 2011 et le 15 juin 2010) de même que Devil's Peak (toutes les quelques années).
et à Johannesbourg ; il a neigé en mai 1956, août 1962, juin 1964, septembre 1981, août 2006 et le 27 juin 2007 avec jusqu'à 10 cm d'épaisseur de neige dans la banlieue sud.
L'enneigement et plus consistant et régulier dans les montagnes de l'Atlas au Maghreb, et assez fréquent sur le mont Kenya et sur le Kilimandjaro en Tanzanie dont la calotte glaciaire est en rapide régression (passée de 12,06 km2 en 1912, à 2,36 km2 en 2011), à cause du réchauffement global, et à cause de la déforestation périphérique (moins d'évapotranspiration et donc moins de neige) (illustration ci-contre).
Il y a eu des glaciers permanents sur les monts Rwenzori, à la frontière de l'Ouganda et de la république démocratique du Congo, mais dans les années 2010, ces glaciers étaient en recul et ils sont menacés de disparaître à cause du réchauffement climatique.
Changement climatique
Le changement climatique est une menace croissante pour l'Afrique, considéré comme l'un des continents les plus vulnérables aux effets du changement climatique, voire le plus « le plus vulnérable sur Terre ».
Cette vulnérabilité est due à des facteurs variés, notamment dans les populations rurales, à une faible capacité d'adaptation, même si elles ont généralement des attitudes positives envers la gestion des forêts tribales soumises à des pressions croissantes quand elles n'ont pas disparu.
Les risques du changement climatique sur la production agricole, la sécurité alimentaire, les ressources en eau et les services écosystémiques auront probablement des conséquences de plus en plus graves sur la vie et les perspectives de développement durable en Afrique.
Avec un niveau de confiance élevé, le GIEC a projeté en 2007 que dans de nombreux pays et régions d'Afrique, la production agricole et la sécurité alimentaire seraient probablement gravement compromises par le changement et la variabilité climatiques.
La gestion de ce risque nécessite une intégration des stratégies d'atténuation et d'adaptation dans la gestion des biens et services écosystémiques et des systèmes de production agricole en Afrique.
Actuellement, l'Afrique se réchauffe plus vite que le reste du monde (en moyenne).
Lors des prochaines décennies, les précipitations moyennes mondiales augmenteront mais inégalement réparties.
De vastes parties de l'Afrique pourraient devenir inhabitables en raison du réchauffement qui aura des effets désastreux sur la santé humaine, la sécurité alimentaire et la pauvreté.
On s'attend à ce que les effets régionaux sur les précipitations dans les tropiques soient beaucoup plus variables dans l'espace et le signe de changement à un endroit donné est souvent moins certain, bien que des changements soient attendus.
Conformément à cela, les températures de surface observées ont généralement augmenté en Afrique depuis la fin du 19e siècle jusqu'au début du 21e siècle d'environ 1 °C, mais localement jusqu'à 3 °C pour la température minimale au Sahel à la fin de la saison sèche.
Les tendances des précipitations observées indiquent des écarts spatiaux et temporels comme prévu.
Les changements observés dans la température et les précipitations varient d'une région à l'autre.
Par exemple, selon la banque mondiale, le Kenya présente une grande vulnérabilité aux impacts du changement climatique, avec des risques de sécheresses et d'inondations accrus liées à des précipitations plus intenses et moins prévisibles.
D'autres projections prévoient une hausse des températures de 0,5 à 1 °C, avec donc des bulles de chaleur urbaines qui seront difficiles à supporter dans le bidonville surpeuplés de Nairobi (le plus grand du monde, où vivent environ 1 million de personnes).
Le contexte des « taudis » et/ou des bidonvilles peut encore exacerber du réchauffement et les risques liés aux catastrophes.
Ces zones génèrent leur propre « microclimat », plus chaud en raison d'une végétalisation extérieure pauvre ou absente, des matériaux de construction des maisons (toiture de tôle métallique presque toujours), du manque de ventilation, du manque d'accès à l'électricité et à d'autres services.
Pour atténuer les risques liés au changement climatique dans ces établissements de quartier informels, il sera important de moderniser ces établissements grâce à des interventions de développement urbain conçues pour la résilience climatique.
Lutte contre le réchauffement, et adaptations
Les cultures sur brûlis sont sources d'émissions importantes de CO2, mais l'Afrique abrite encore de vastes forêts qui jouent un rôle important de stock et puits de carbone.
De nombreux projets de plantation d'une ceinture verte ont échoué.
Le Secrétaire général des Nations-Unies a déclaré la nécessité d'une coopération étroite avec l'Union africaine pour lutter contre le changement climatique, conformément aux objectifs de développement durable de l'ONU.
Les Nations unies estiment que, compte tenu de la croissance démographique du continent, un financement annuel de 1,3 billion de dollars serait nécessaire pour atteindre les objectifs de développement durable en Afrique.
Le Fonds monétaire international estime également que 50 milliards de dollars pourraient être nécessaires rien que pour l'adaptation au dérèglement climatique.
Le chapitre 9 du sixième rapport d'évaluation du GIEC, rapporte que bien que les émissions de gaz à effet de serre de l'Afrique soient parmi les plus faibles, le changement climatique anthropique va gravement y accroître les menaces sur la vie quotidienne (insécurité alimentaire extrême, taux de mortalité élevés, effondrement de la biodiversité, et plus encore).
Une réduction de l'activité économique et de la croissance, ainsi que des inégalités de financement, une moindre capacité d'adaptation à ces conditions y sont attendues.
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Climate of Africa » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi
Bibliographie
(en) Robert Vernet, « Climats anciens du Nord de l'Afrique », Climats anciens du Nord de l'Afrique,‎ 1995, p.
1–180 (lire en ligne, consulté le 2 mars 2023).
Tsalefac, M., Hiol Hiol, F., Mahé, G., Laraque, A., Sonwa, D.
J., Scholte, P., ...
et Doumenge, C.
Climat de l'Afrique centrale : passé, présent et futur.
https://agritrop.cirad.fr/578944/1/EDF2015_Chap2_FR.pdf.
Mathieu Ouédraogo, Stéphanie Jaquet et Moussa Sall, « Projet UE-FIDA « Développement de chaînes de valeur et de paysages intelligents face au climat pour accroitre la résilience des moyens de subsistance en Afrique de l’Ouest » Rapport d’activité : Atelier des acteurs pour le développement de profil de risque climatique de Kaffrine », CGIAR Research Program on Climate Change, Agriculture and Food Security, 3 novembre 2020 (consulté le 2 mars 2023).
Jean-Michel Severino, « Les financements-climat vers l’Afrique : charge ou opportunité ?
», Politique étrangère, no 1,‎ printemps 2022, p.
43-54 (ISSN 0032-342X, e-ISSN 1958-8992, DOI 10.3917/pe.221.0043 ).
M Joly, « Le rôle des océans dans la variabilité climatique de la mousson africaine (Doctoral dissertation, Université Paris-Est) », 2008.
Bernard Fontaine, Pascal Roucou, Moctar Camara, Nicolas Vigau, Abdourahamane Konaré, Seidou Ibrah Sanda, Arona Diedhiou et Serge Janicot, « Variabilité pluviométrique, changement climatique et régionalisation en région de mousson africaine », La Météorologie,,‎ 2012, p.
41-48 (lire en ligne).
Articles connexes
Cycles climatiques nord-africains
Changement climatique au Ghana
Changement climatique au Maroc
Changement climatique au Sénégal
Réchauffement climatique
Adaptation aux changements climatiques
Climatologie des précipitations terrestres

Liens externes

 Portail de l’Afrique   Portail du climat   Portail de l’environnement   Portail des sciences de la Terre et de l’Univers
Le climat de l'Antarctique est le plus froid sur Terre.
C'est sur ce continent que la température naturelle la plus basse de la planète, −89,2 °C, a été enregistrée à la station russe de Vostok le 21 juillet 1983.
Pour comparaison, c'est 11 °C de moins que la température de sublimation du dioxyde de carbone.
L'Antarctique est un désert glacé dominé par un anticyclone thermique où les précipitations sont rares : le pôle Sud par exemple, en reçoit moins de 100 mm par an en moyenne.
En hiver, les températures atteignent un minimum compris entre −80 °C et −90 °C à l'intérieur du territoire.
Les températures maximales se situent entre 5 °C et 15 °C et sont atteintes près des côtes en été.
Température
La température naturelle la plus basse de la planète, −93,2 °C, a été estimée à Dôme Argus, le 10 août 2010, par télédétection de la NASA avec le satellite Landsat 8.
Le record officiellement mesuré in situ est de −89,2 °C, le 21 juillet 1983 à Vostok (base de l’armée russe).
La température la plus haute jamais enregistrée en Antarctique est de 20,7 °C à la base argentine de Marambio le 9 février 2020.
La température moyenne de l'intérieur du continent est de −57 °C.
La côte a un climat plus « doux » les moyennes mensuelles à la station McMurdo oscillent entre −28 °C en août et −3 °C en janvier.
Au pôle Sud la température maximum enregistrée est de −14 °C.
Le long de la péninsule Antarctique des températures de 15 °C ont été notées, bien que la moyenne en été tourne autour de 2 °C.
À l'intérieur des terres, la vitesse du vent reste modérée, mais de forts vents catabatiques s'accélérant depuis le plateau Antarctique balaient violemment les parties côtières.
Ils peuvent atteindre et dépasser souvent les 200 km/h jusqu'à 329 km/h, un record enregistré à la station météorologique du cap Denison en Terre de George V.
Les vents contribuent à une température ressentie encore plus froide pour la peau non protégée.
Ainsi, avec des vents de 80 km/h, une température de −30 °C est ressentie comme −52 °C sans vent.
Précipitations
L'air froid présent en Antarctique est toujours très sec ; les précipitations, presque exclusivement solides sont très réduites (environ 166 mm par an).
Elles se concentrent essentiellement sur les côtes alors qu’au cœur de l’inlandsis, la vapeur d’eau est presque inexistante.
Les précipitations restent inférieures à 50 mm par an sur une bonne partie du territoire.
Ainsi, avec son climat qualifié de quasi désertique, ce continent figure parmi les régions les plus arides du globe.
L’ouest de l’Antarctique et en particulier la péninsule, bénéficie de davantage de précipitations.
Glace
Le volume de l'inlandsis est considérable : 30 millions de km³, ce qui équivaut à environ 90 % des glaces présentes sur Terre et 70 % des réserves d’eau douce.
L'inlandsis acquiert constamment de la glace provenant des chutes de neige et en perd par la fonte puis l'écoulement de celle-ci vers la mer.
L'Antarctique occidental connaît actuellement une fonte des glaces qui fait augmenter le niveau des mers au fil du temps.
Une revue d'étude scientifique qui consultait des données recueillies de 1992 à 2006 suggéra qu'une perte nette d'environ 50 gigatonnes de glace par an était une estimation raisonnable (cela représente une élévation d'environ 0,14 mm du niveau de la mer).
L'accélération considérable de la fonte des glaces dans la mer d'Amundsen a peut-être fait doubler ce chiffre pour 2006.
En périphérie du continent, la banquise ceinture complètement l’Antarctique.
Sa superficie varie suivant les saisons (minimum en février durant l’été austral et maximum en septembre, au sommet de l’hiver austral).
En hiver, celle-ci recouvre 20 à 25 millions de km², soit le double de la superficie de l’Antarctique.
Cette banquise, de 2 à 3 mètres d’épaisseur en moyenne, bloque
tout accès au continent durant plusieurs mois.
L’été revenu, la banquise se disloque et fond partiellement.
Seule la glace de mer permanente ou pérenne subsiste le long des côtes ainsi qu’au contact des deux grandes plates-formes de Ross et de Filchner-Ronne.
Elle couvre alors 4 millions de km².
Références
Bibliographie
(en) D.
Vaughan, G.
Marshall, W.
Connolley, J.
King, and R.
Mulvaney, « Devil in the detail », Science, vol.
293, no 5536,‎ 2001, p.
1777–9 (PMID 11546858, DOI 10.1126/Science.1065116)
(en) M.J.
Bentley, D.A.
Hodgson, D.E.
Sugden, S.J.
Roberts, J.A.
Smith, M.J.
Bryant, « Early Holocene retreat of the George VI Ice Shelf, Antarctic Peninsula », Geology, vol.
33, no 3,‎ 2005, p.
173–6 (DOI 10.1130/G21203.1)

Voir aussi
Articles connexes
Recul des glaciers depuis 1850
Enjeux du réchauffement climatique
Records de température sur Terre

Liens externes
Données du climat issues des stations antarctiques
« Statistiques de al station Amundsen-Scott au pôle Sud »(Archive.org • Wikiwix • Google • Que faire ?) (consulté le 9 avril 2013)

 Portail de l’Antarctique   Portail du climat
Le climat de l'Arctique se caractérise par des hivers longs et froids et des étés courts et frais.
Le climat de l'Arctique est très variable, mais toutes les régions subissent des rayonnements solaires extrêmes en été et en hiver.
Certaines parties de l'Arctique sont couvertes de glace (glace de mer, glacier ou neige) tout au long de l'année, et presque toutes les parties de l'Arctique connaissent de longues périodes avec une forme ou une autre de glace à la surface.
L'Arctique est constitué d'un océan largement entouré de terres.
Le climat d'une grande partie de l'Arctique est donc modéré par l'eau de l'océan, dont la température ne peut jamais être inférieure à -2 °C.
En hiver, cette eau relativement chaude, même si elle est recouverte par la banquise arctique, empêche le pôle Nord d'être l'endroit le plus froid de l'hémisphère Nord et explique en partie pourquoi l'Antarctique est beaucoup plus froid que l'Arctique.
Vue d'ensemble de l'Arctique
De façon générale, l'Arctique est la région entourant le pôle Nord de la Terre, à l’intérieur et aux abords du cercle polaire arctique.
Ce n'est cependant pas une des régions du monde telles qu'elles sont retenues par l'ONU.
Selon Camille Escudé-Joffres, « [à] première vue (...) les régions arctiques s’appréhendent bien davantage en termes de diversité que d’unité : diversité politique, sociale, économique, culturelle, géographique, climatique ».
Il existe plusieurs définitions de la région arctique.
La limite généralement admise est donnée par le cercle arctique (latitude 66° 34′ N), où, lors des solstices, il fait jour ou nuit pendant vingt-quatre heures,.
Selon cette définition, l'Arctique représente une surface d'environ 21 027 000 km2[réf.
nécessaire].
D'autres définitions s'appuient sur des données climatiques et environnementales, comme la courbe isotherme des 10 °C au mois de juillet, une limite, variable dans le temps, qui marque approximativement la limite au-delà de laquelle les arbres ne poussent plus.
Politiquement et socialement, la région arctique inclut les territoires nordiques des huit États arctiques, dont la Laponie et l'Inuit Nunangat qui sont en grande partie situés au nord du cercle arctique, bien qu'en sciences naturelles cette partie soit considérée comme subarctique.
Histoire de l'observation du climat arctique
En raison de l’absence de grands centres de population dans l’Arctique, les observations météorologiques et climatiques de la région ont tendance à être très espacées et de courte durée par rapport aux latitudes moyennes et aux tropiques.
Bien que les Vikings aient exploré certaines parties de l’Arctique il y a plus d’un millénaire et qu’un petit nombre de personnes vivent le long de la côte arctique depuis bien plus longtemps, les connaissances scientifiques sur la région ont mis du temps à se développer ; les grandes îles de Severnaya Zemlya, juste au nord de la péninsule de Taymyr sur le continent russe, n'ont été découvertes qu'en 1913 et cartographiées avant le début des années 1930.
Première exploration européenne
Une grande partie de l'exploration historique de l'Arctique a été motivée par la recherche des passages du Nord-Ouest et du Nord-Est.
Les expéditions des XVIe et XVIIe siècles siècles ont été menées en grande partie par des commerçants à la recherche de ces passages entre l'Atlantique et le Pacifique.
Ces incursions dans l'Arctique ne se sont pas éloignées des côtes nord-américaines et eurasiennes, et n'ont pas réussi à trouver une route navigable par l'un ou l'autre des passages.
Les expéditions nationales et commerciales ont continué à approfondir les cartes de l'Arctique tout au long du XVIIIe siècle, mais ont largement négligé les autres observations scientifiques.
Les expéditions menées entre les années 1760 et le milieu du XIXe siècle se sont également perdues en tentant de naviguer vers le nord, car beaucoup pensaient à l'époque que l'océan entourant le pôle Nord était une mer libre de glace.
Ces premières explorations ont permis de se faire une idée de l'état de la glace de mer dans l'Arctique et, parfois, d'obtenir d'autres informations sur le climat.
Au début du XIXe siècle, certaines expéditions se sont efforcées de recueillir des observations météorologiques, océanographiques et géomagnétiques plus détaillées, mais elles sont restées très rares.
À partir des années 1850, les observations météorologiques régulières se généralisent dans de nombreux pays et la marine britannique met en place un système d'observation détaillé.
Les expéditions de la seconde moitié du XIXe siècle commencent ainsi à dresser un tableau du climat arctique.
Premiers efforts d'observation européens
Le premier effort majeur des Européens pour étudier la météorologie de l'Arctique a été la première Année polaire internationale (API), de 1882 à 1883.
Onze pays ont apporté leur soutien à l'établissement de douze stations d'observation autour de l'Arctique.
Les observations n'étaient pas aussi étendues ou durables qu'il l'aurait fallu pour décrire le climat en détail, mais elles ont fourni le premier aperçu cohérent des conditions météorologiques de l'Arctique.
En 1884, l'épave du Briya, un navire abandonné trois ans plus tôt au large de la côte arctique orientale de la Russie, a été retrouvée sur la côte du Groenland.
Fridtjof Nansen se rend alors compte que la banquise se déplace du côté sibérien de l'Arctique vers le côté atlantique.
Il décida d'utiliser ce mouvement en congelant un navire spécialement conçu, le Fram, dans la banquise et en le laissant traverser l'océan.
Des observations météorologiques ont été recueillies à bord du navire pendant sa traversée, de septembre 1893 à août 1896.
Cette expédition a également permis d'obtenir des informations précieuses sur la circulation de la surface de glace de l'océan Arctique.
Au début des années 1930, les premières études météorologiques significatives ont été menées à l'intérieur de l'inlandsis du Groenland.
Elles ont permis de connaître le climat le plus extrême de l'Arctique et de suggérer pour la première fois que l'inlandsis repose sur une dépression du socle rocheux (dont on sait aujourd'hui qu'elle est causée par le poids de la glace elle-même).
Cinquante ans après la première API, de 1932 à 1933, une deuxième API a été organisée.
Celle-ci était plus importante que la première, avec 94 stations météorologiques, mais la Seconde Guerre mondiale a retardé ou empêché la publication d'une grande partie des données recueillies pendant cette période.
Un autre moment important dans l'observation de l'Arctique avant la Seconde Guerre mondiale s'est produit en 1937, lorsque l'URSS a établi la première des 30 stations dérivantes du pôle Nord.
Cette station, comme les suivantes, a été installée sur une épaisse banquise de mer et a dérivé pendant près d'un an, son équipage observant l'atmosphère et l'océan tout au long du trajet.
Observations durant la guerre froide
Après la Seconde Guerre mondiale, l'Arctique, situé entre l'URSS et l'Amérique du Nord, est devenu une ligne de front de la guerre froide, ce qui a involontairement permis de mieux comprendre son climat.
Entre 1947 et 1957, les gouvernements des États-Unis et du Canada ont établi une chaîne de stations le long de la côte arctique, connue sous le nom Ligne DEW (DEWLINE), afin de prévenir d'une attaque nucléaire soviétique.
Nombre de ces stations ont également recueilli des données météorologiques.
L'Union soviétique s'est également intéressée à l'Arctique et y a établi une présence significative en poursuivant les stations dérivantes North-Pole.
Ce programme a fonctionné sans interruption, avec 30 stations dans l'Arctique de 1950 à 1991.
Ces stations ont recueilli des données qui sont encore précieuses aujourd'hui pour comprendre le climat du bassin arctique.
Un autre avantage de la guerre froide a été l'acquisition d'observations provenant des excursions militaires américaines et soviétiques dans l'Arctique.
En 1958, un sous-marin nucléaire américain, le Nautilus, a été le premier navire à atteindre le pôle Nord.
Dans les décennies qui ont suivi, les sous-marins ont régulièrement navigué sous la banquise arctique, recueillant au passage des observations sonar sur l'épaisseur et l'étendue de la glace.
Ces données sont devenues disponibles après la guerre froide et ont fourni des preuves de l'amincissement de la banquise arctique.
La marine soviétique a également mené des opérations dans l'Arctique.
Le brise-glace nucléaire Arktika a notamment atteint le pôle Nord en 1977, première fois qu'un navire de surface a atteint le pôle.
Les expéditions scientifiques dans l'Arctique se sont également multipliées au cours des décennies de la guerre froide, bénéficiant parfois, sur le plan logistique ou financier, de l'intérêt des militaires.
En 1966, la première carotte de glace profonde du Groenland a été prélevée à Camp Century, donnant un aperçu du climat de la dernière période glaciaire.
Ces données ont été complétées au début des années 1990 lorsque deux carottes plus profondes ont été prélevées près du centre de l'inlandsis groenlandais.
Depuis 1979, le Programme de Bouées de l'Océan Arctique (qui deviendra le Programme International de Bouées de l'Océan Arctique (en) en 1991) recueille des données météorologiques et des données sur la dérive des glaces dans l'océan Arctique à l'aide d'un réseau de 20 à 30 bouées.
L'ère des satellites
La fin de l'Union soviétique en 1991 a entraîné une diminution spectaculaire des observations régulières de l'Arctique.
Le gouvernement russe a mis fin au système de stations dérivantes au pôle Nord et a fermé de nombreuses stations de surface dans l'Arctique russe.
De même, les gouvernements des États-Unis et du Canada ont réduit les dépenses consacrées à l'observation de l'Arctique en raison de la diminution de la nécessité perçue du réseau de la Ligne DEW.
Par conséquent, la collection la plus complète d'observations de surface dans l'Arctique porte sur la période 1960-1990.
La vaste gamme d'instruments de télédétection par satellite aujourd'hui en orbite a permis de remplacer certaines des observations perdues après la guerre froide et de fournir une couverture qui aurait été impossible sans eux.
Les observations régulières de l'Arctique par satellite ont commencé au début des années 1970 et se sont développées et améliorées depuis.
L'un des résultats de ces observations est un enregistrement complet de l'étendue de la banquise (en) dans l'Arctique depuis 1979.
La diminution de l'étendue observée dans cet enregistrement (NASA, 21 Fevrier 2011, sur la Wayback Machine, NSIDC), et son lien possible avec le réchauffement climatique anthropique, a contribué à accroître l'intérêt pour l'Arctique au cours des dernières années.
Les instruments satellitaires actuels fournissent des images de routine non seulement des nuages, de la neige et de la glace de mer dans l'Arctique, mais aussi d'autres variables, peut-être moins attendues, comme les températures de surface et atmosphériques, la teneur en humidité de l'atmosphère, les vents et la concentration d'ozone.
La recherche scientifique civile sur le terrain s'est certainement poursuivie dans l'Arctique, et elle sera stimulée de 2007 à 2009 par l'augmentation des dépenses consacrées à la recherche polaire par les pays du monde entier dans le cadre de la troisième Année polaire internationale.
Au cours de ces deux années, des milliers de scientifiques de plus de 60 pays coopéreront pour mener à bien plus de 200 projets visant à étudier les aspects physiques, biologiques et sociaux de l'Arctique et de l'Antarctique (API).
Les chercheurs modernes bénéficient également de modèles informatiques.
Ces logiciels sont parfois relativement simples, mais deviennent souvent très complexes car les scientifiques essaient d'inclure de plus en plus d'éléments de l'environnement pour rendre les résultats plus réalistes.
Les modèles, bien qu'imparfaits, fournissent souvent des informations précieuses sur des questions liées au climat qui ne peuvent être testées dans le monde réel.
Ils sont également utilisés pour tenter de prédire le climat futur et l'effet que les changements atmosphériques causés par l'homme pourraient avoir sur l'Arctique et au-delà.
Une autre utilisation intéressante des modèles a consisté à les utiliser, avec des données historiques, pour produire une meilleure estimation des conditions météorologiques sur l'ensemble du globe au cours des 50 dernières années, en remplissant les régions où aucune observation n'a été faite (ECMWF).
Ces ensembles de données de réanalyse permettent de compenser le manque d'observations sur l'Arctique.
Irradiation solaire
La quasi-totalité de l'énergie disponible à la surface et dans l'atmosphère de la Terre provient du soleil sous forme de rayonnement solaire (lumière du soleil, y compris les rayons ultraviolets et infrarouges invisibles).
Les variations de la quantité de rayonnement solaire atteignant les différentes parties de la Terre sont l'un des principaux moteurs du climat mondial et régional.
La latitude est le facteur le plus important qui détermine la quantité moyenne annuelle de rayonnement solaire atteignant le sommet de l'atmosphère.
Le rayonnement solaire incident diminue progressivement de l'équateur aux pôles.
Par conséquent, la température tend à diminuer avec l'augmentation de la latitude.
En outre, la durée de chaque journée, déterminée par la saison, a un impact significatif sur le climat.
Les journées de 24 heures que l'on trouve près des pôles en été se traduisent par un flux solaire moyen journalier important atteignant le sommet de l'atmosphère dans ces régions.
Au solstice de juin, le rayonnement solaire qui atteint le sommet de l'atmosphère au cours de la journée est 36 % plus élevé au pôle Nord qu'à l'équateur.
Cependant, au cours des six mois qui vont de l'équinoxe de septembre à l'équinoxe de mars, le pôle Nord ne reçoit pas de lumière solaire.
Le climat de l'Arctique dépend également de la quantité de lumière solaire qui atteint la surface et qui est absorbée par celle-ci.
Les variations de la couverture nuageuse peuvent entraîner des variations importantes de la quantité de rayonnement solaire atteignant la surface à des endroits situés à la même latitude.
Les différences d'albédo de la surface, dues par exemple à la présence ou à l'absence de neige et de glace, influencent fortement la fraction du rayonnement solaire atteignant la surface qui est réfléchie plutôt qu'absorbée.
Hiver
Pendant les mois d'hiver, de novembre à février, le soleil reste très bas dans le ciel de l'Arctique, voire ne se lève pas du tout.
Lorsqu'il se lève, les journées sont courtes et la position basse du soleil dans le ciel signifie que, même à midi, peu d'énergie atteint la surface.
En outre, la majeure partie du faible rayonnement solaire qui atteint la surface est réfléchie par la couche de neige.
La neige froide réfléchit entre 70 % et 90 % du rayonnement solaire qui l'atteint, et la neige recouvre la majeure partie des terres et des glaces de l'Arctique en hiver.
Les seuls éléments qui empêchent l'Arctique de se refroidir continuellement tout au long de l'hiver sont le transport d'air et d'eau de mer plus chauds vers l'Arctique depuis le sud et le transfert de chaleur de la terre et de l'océan souterrains (qui gagnent tous deux de la chaleur en été et la libèrent en hiver) vers la surface et l'atmosphère.
Printemps
Les journées dans l'Arctique rallongent rapidement en mars et avril, et le soleil monte plus haut dans le ciel, ce qui apporte à l'Arctique un rayonnement solaire plus important qu'en hiver.
Au cours de ces premiers mois du printemps de l'hémisphère nord, la majeure partie de l'Arctique connaît encore des conditions hivernales, mais avec l'apport de la lumière du soleil.
Les températures toujours basses et la persistance d'une couverture neigeuse blanche signifient que l'énergie solaire supplémentaire qui atteint l'Arctique tarde à avoir un impact significatif, car elle est principalement réfléchie sans réchauffer la surface.
En mai, les températures augmentent, car la lumière du jour qui, 24 heures sur 24, atteint de nombreuses régions.
Mais la majeure partie de l'Arctique est encore couverte de neige, de sorte que la surface de l'Arctique réfléchit plus de 70 % de l'énergie solaire qui l'atteint dans toutes les régions, à l'exception de la mer de Norvège et du sud de la mer de Béring, où l'océan est libre de glace, et de certaines zones terrestres adjacentes à ces mers, où l'influence modératrice de l'eau libre aide à faire fondre la neige plus tôt.
Dans la majeure partie de l'Arctique, la fonte des neiges commence à la fin du mois de mai ou au début du mois de juin.
Cela déclenche une rétroaction, car la neige fondante réfléchit moins le rayonnement solaire (50 % à 60 %) que la neige sèche, ce qui permet d'absorber plus d'énergie et d'accélérer la fonte.
Lorsque la neige disparaît sur la terre ferme, les surfaces sous-jacentes absorbent encore plus d'énergie et commencent à se réchauffer rapidement.
Été
Au pôle Nord, au solstice de juin, vers le 21 juin, le soleil est à 23,5° au-dessus de l'horizon.
À partir de ce moment et jusqu'à l'équinoxe de septembre, le soleil se rapproche lentement de l'horizon, offrant de moins en moins de rayonnement solaire au pôle.
Cette période de coucher du soleil correspond à peu près à l'été dans l'Arctique.
Comme l'Arctique continue de recevoir l'énergie du soleil pendant cette période, la terre, qui est maintenant presque dépourvue de neige, peut se réchauffer par temps clair lorsque le vent ne vient pas de l'océan froid.
Au-dessus de l'océan Arctique, la couverture neigeuse de la glace de merdisparaît et des mares d'eau de fonte commencent à se former sur la glace de mer, ce qui réduit encore la quantité de lumière solaire réfléchie par la glace et contribue à la fonte de la glace.
Sur les bords de l'océan Arctique, la glace fond et se brise, exposant l'eau de l'océan, qui absorbe presque tout le rayonnement solaire qui l'atteint, stockant l'énergie dans la colonne d'eau.
En juillet et août, la plupart des terres sont dénudées et absorbent plus de 80 % de l'énergie solaire qui atteint la surface.
Là où la glace de mer subsiste, dans le centre du bassin arctique et dans les détroits entre les îles de l'archipel canadien, les nombreux étangs de fonte et l'absence de neige entraînent l'absorption d'environ la moitié de l'énergie solaire, mais cette énergie sert principalement à faire fondre la glace, car sa surface ne peut pas se réchauffer au-dessus du point de congélation.
Une couverture nuageuse fréquente, dépassant 80 % sur une grande partie de l'océan Arctique en juillet, réduit la quantité de rayonnement solaire qui atteint la surface en réfléchissant une grande partie de ce rayonnement avant qu'il n'atteigne la surface.
Des périodes de clarté inhabituelles peuvent entraîner une augmentation de la fonte de la banquise ou des températures plus élevées (NSIDC, 23 Décembre 2007).
Le Groenland : L'intérieur du Groenland diffère du reste de l'Arctique.
La faible fréquence des nuages au printemps et en été et l'altitude élevée, qui réduit la quantité de rayonnement solaire absorbée ou diffusée par l'atmosphère, se combinent pour donner à cette région la plus grande quantité de rayonnement solaire entrant à la surface de tout l'Arctique.
Cependant, l'altitude élevée et les températures basses correspondantes empêchent la neige de fondre, ce qui limite l'effet de réchauffement de tout ce rayonnement solaire.
En été, lorsque la neige fond, les Inuits vivent dans des huttes en forme de tente, faites de peaux d'animaux tendues sur une armature.
Automne
En septembre et octobre, les jours raccourcissent rapidement et, dans les régions septentrionales, le soleil disparaît complètement du ciel.
La quantité de rayonnement solaire disponible à la surface diminue rapidement et les températures suivent le mouvement.
La glace de mer commence à regeler et finit par se recouvrir d'une nouvelle couche de neige, ce qui a pour effet de réfléchir encore plus la quantité décroissante de lumière solaire qui l'atteint.
De même, au début du mois de septembre, les zones terrestres du nord et du sud reçoivent leur couche de neige hivernale qui, combinée à la réduction du rayonnement solaire à la surface, met fin aux journées chaudes que ces zones peuvent connaître en été.
En novembre, l'hiver bat son plein dans la majeure partie de l'Arctique, et la faible quantité de rayonnement solaire qui atteint encore la région ne joue pas un rôle significatif dans son climat.
Température
L'Arctique est souvent perçu comme une région gelée en permanence.
Bien qu'une grande partie de la région connaisse des températures très basses, celles-ci varient considérablement en fonction du lieu et de la saison.
Les températures hivernales sont en moyenne inférieures au point de congélation dans l'ensemble de l'Arctique, à l'exception de petites régions du sud de la mer de Norvège et de la mer de Béring, qui restent libres de glace tout au long de l'hiver.
En été, les températures moyennes sont supérieures au point de congélation dans toutes les régions, à l'exception du centre du bassin arctique, où la glace de mer survit pendant l'été, et de l'intérieur du Groenland.
Les cartes de droite montrent la température moyenne dans l'Arctique en janvier et en juillet, qui sont généralement les mois les plus froids et les plus chauds.
Ces cartes ont été réalisées à partir des données de la réanalyse NCEP/NCAR (en), qui incorpore les données disponibles dans un modèle informatique afin de créer un ensemble cohérent de données mondiales.
Ni les modèles ni les données ne sont parfaits, de sorte que ces cartes peuvent différer d'autres estimations des températures de surface ; en particulier, la plupart des variables climatiques de l'Arctique indiquent que les températures au-dessus du centre de l'océan Arctique en juillet se situent en moyenne juste au-dessous du point de congélation, soit quelques degrés de moins que ce qu'indiquent ces cartes(URSS, 1985).
Une variable climatique antérieure des températures dans l'Arctique, basée entièrement sur les données disponibles, est présentée dans cette carte de l'Atlas des régions polaires de la CIA.
Des températures record dans l’hémisphère nord
L'Organisation météorologique mondiale a reconnu en 2020 une température de -69,6 °C mesurée près du sommet topographique de l'inlandsis groenlandais le 22 décembre 1991, comme étant la plus basse de l'hémisphère nord.
Le record a été mesuré par une station météorologique automatique et a été découvert après près de 30 ans.
L'intérieur de l'Extrême-Orient russe, dans le quadrant supérieur droit des cartes, figure également parmi les endroits les plus froids de l'hémisphère Nord.
Cela est dû au climat continental de la région, loin de l'influence modératrice de l'océan, et aux vallées de la région qui peuvent piéger l'air froid et dense et créer de fortes inversions de température, où la température augmente, au lieu de diminuer, avec l'altitude.
Les températures les plus basses officiellement enregistrées dans l'hémisphère nord sont -67,7 °C à Oïmiakon (Oymyakon) le 6 février 1933, ainsi que -67,8 °C à Verkhoïansk (Verkhoyansk) les 5 et 7 février 1892, respectivement.
Cependant, cette région ne fait pas partie de l'Arctique car son climat continental lui permet également d'avoir des étés chauds, avec une température moyenne en juillet de 15 °C.
Dans la figure ci-dessous montrant les variables climatiques des stations, le tracé de Iakoutsk (Yakutsk) est représentatif de cette partie de l'Extrême-Orient ; Iakoutsk a un climat légèrement moins extrême que Verkhoyansk.
Bassin arctique
Le bassin arctique est généralement recouvert de glace de mer tout au long de l'année, ce qui influence fortement les températures estivales.
Il connaît également la plus longue période sans soleil de toutes les régions de l'Arctique, ainsi que la plus longue période d'ensoleillement continu, bien que la nébulosité fréquente en été réduise l'importance de ce rayonnement solaire.
Malgré son emplacement centré sur le pôle Nord et la longue période d'obscurité qui en découle, cette région n'est pas la plus froide de l'Arctique.
En hiver, la chaleur transférée par l'eau à -2 °C à travers les fissures de la glace et les zones d'eau libre contribue à modérer le climat, maintenant les températures hivernales moyennes autour de -30 à -35 °C.
Les températures minimales dans cette région en hiver sont de l'ordre de -50 °C.
En été, la glace de mer empêche la surface de se réchauffer au-dessus du point de congélation.
La glace de mer est principalement constituée d'eau douce, car le sel est rejeté par la glace lorsqu'elle se forme.
La glace qui fond a donc une température de 0 °C, et toute énergie solaire supplémentaire sert à faire fondre davantage de glace, et non à réchauffer la surface.
La température de l'air, mesurée à une hauteur standard d'environ 2 mètres au-dessus de la surface, peut s'élever de quelques degrés au-dessus du point de congélation entre la fin du mois de mai et le mois de septembre, bien qu'elle tende à se situer à moins d'un degré du point de congélation, avec une très faible variabilité au plus fort de la saison de fonte.
Dans le figuré ci-dessus montrant les variables climatiques des stations, le tracé en bas à gauche, pour NP 7-8, est représentatif des conditions au-dessus du bassin arctique.
Ce graphique montre les données des stations dérivantes soviétiques du pôle Nord, les numéros 7 et 8.
Il montre que la température moyenne des mois les plus froids se situe dans les -30°C, et que la température augmente rapidement d'avril à mai ; juillet est le mois le plus chaud, et le rétrécissement des lignes des températures maximales et minimales montre que la température ne s'éloigne pas beaucoup du point de congélation au milieu de l'été ; d'août à décembre, la température baisse de façon constante.
La faible amplitude des températures journalières (longueur des barres verticales) s'explique par le fait que l'élévation du soleil au-dessus de l'horizon ne varie pas beaucoup ou pas du tout dans cette région au cours d'une journée.
Une grande partie des variations hivernales de température dans cette région est due aux nuages.
En l'absence de lumière du soleil, le rayonnement thermique émis par l'atmosphère est l'une des principales sources d'énergie de cette région en hiver.
Un ciel nuageux peut émettre beaucoup plus d'énergie vers la surface qu'un ciel clair, de sorte que lorsque le ciel est nuageux en hiver, cette région a tendance à se réchauffer, et lorsque le ciel est dégagé, cette région se refroidit rapidement.
L'archipel canadien
En hiver, l'archipel canadien connaît des températures similaires à celles du bassin arctique, mais en été, de juin à août, la présence de beaucoup de terres dans cette région lui permet de se réchauffer davantage que le bassin arctique qui lui est recouvert de glace.
Dans le figuré ci-dessus, le tracé pour "Resolute" est typique de cette région.
La présence des îles, dont la plupart perdent leur couverture neigeuse en été, permet aux températures estivales de s'élever bien au-dessus du point de congélation.
La température maximale moyenne en été avoisine les 10 °C, et la température minimale moyenne en juillet est supérieure au point de congélation, bien que des températures inférieures au point de congélation soient observées tous les mois de l'année.
Les détroits entre ces îles restent souvent recouverts de la glace de mer tout au long de l'été.
Cette glace maintient la température de surface au niveau du point de congélation, tout comme elle le fait dans le bassin arctique, de sorte qu'un lieu situé sur un détroit aura probablement un climat estival plus proche de celui du bassin arctique, mais avec des températures maximales plus élevées en raison des vents provenant des îles chaudes voisines.
Groenland
Du point de vue climatique, le Groenland est divisé en deux régions très distinctes : la région côtière, dont une grande partie est libre de glace, et l'inlandsis.
L'inlandsis groenlandais couvre environ 80 % de la superficie du Groenland, s'étendant par endroits jusqu'à la côte.
Son altitude moyenne est de 2 100 m et son altitude maximale de 3 200 m.
La majeure partie de l'inlandsis reste sous le point de congélation toute l'année.
Une grande partie de la calotte glaciaire reste sous le point de congélation toute l'année, et c'est le climat le plus froid de toute la région arctique.
Les zones côtières peuvent être affectées par la proximité d'eaux libres ou par le transfert de chaleur de l'océan à travers la glace de mer, et de nombreuses régions perdent leur couverture neigeuse en été, ce qui leur permet d'absorber davantage de rayonnement solaire et de se réchauffer plus que l'intérieur des terres.
Les régions côtières de la moitié nord du Groenland connaissent des températures hivernales similaires ou légèrement plus chaudes que celles de l'archipel canadien, avec des températures moyennes en janvier de -30 à -25 °C.
Ces régions sont légèrement plus chaudes que l'archipel en raison de leur proximité avec les zones de la glace de mer mince de première année ou avec l'océan ouvert dans la baie de Baffin et la mer du Groenland.
Les régions côtières de la partie méridionale de l'île sont davantage influencées par les eaux du large et par le passage fréquent de cyclones extratropicaux, ce qui contribue à maintenir la température à un niveau moins élevé que dans le nord.
En raison de ces influences, la température moyenne dans ces régions en janvier est considérablement plus élevée, entre -20 et -4 °C.
La calotte glaciaire intérieure échappe en grande partie à l'influence du transfert de chaleur de l'océan ou des cyclones, et son altitude élevée lui confère également un climat plus froid, puisque les températures ont tendance à diminuer avec l'altitude.
Il en résulte des températures hivernales plus basses que partout ailleurs dans l'Arctique, avec des températures moyennes en janvier de -45 à -30 °C, en fonction de l'endroit et de la série de données consultée.
Les températures minimales en hiver sur les parties les plus élevées de la calotte glaciaire peuvent descendre en dessous de -60 °C (CIA, 1978).
Dans la figure de variable climatique des stations ci-dessus, le figuré "Centrale" est représentative de la partie haute de l'inlandsis groenlandais.
En été, les régions côtières du Groenland connaissent des températures similaires à celles des îles de l'archipel canadien, avec une moyenne de quelques degrés au-dessus du point de congélation en juillet, et des températures légèrement plus élevées au sud et à l'ouest qu'au nord et à l'est.
L'inlandsis intérieur reste couvert de neige tout au long de l'été, bien que des parties importantes connaissent une légère fonte des neiges.
Cette couverture neigeuse, combinée à l'altitude de l'inlandsis, contribue à maintenir des températures plus basses, les moyennes de juillet se situant entre -12 et 0 °C.
Le long de la côte, les températures ne varient pas trop grâce à l'influence modératrice de l'eau à proximité ou de la fonte de la banquise.
À l'intérieur des terres, les températures ne dépassent guère le point de congélation en raison de la surface enneigée, mais elles peuvent descendre jusqu'à -30 °C même en juillet.
Les températures supérieures à 20 °C sont rares, mais elles se produisent parfois dans les régions côtières de l'extrême sud et du sud-ouest.
Océan sans glaces
La plupart des mers arctiques sont recouvertes de glace pendant une partie de l'année (voir la carte dans la section sur la banquise ci-dessous) ; le terme "libre de glace" désigne ici celles qui ne sont pas recouvertes toute l'année.
Les seules régions qui restent libres de glace toute l'année sont la partie méridionale de la mer de Barents et la majeure partie de la mer de Norvège.
Les températures hivernales moyennes sont maintenues à un niveau proche ou supérieur au point de congélation de l'eau de mer (environ -2 °C), car l'océan non gelé ne peut avoir une température inférieure à ce point, et les températures estivales dans les parties de ces régions considérées comme faisant partie de l'Arctique sont en moyenne inférieures à 10 °C.
Au cours des 46 années pendant lesquelles des relevés météorologiques ont été effectués sur l'île Shemya, dans le sud de la mer de Béring, la température moyenne du mois le plus froid (février) était de -0,6 °C et celle du mois le plus chaud (août) était de 9,7 °C ; les températures ne sont jamais descendues en dessous de -17 °C ou n'ont jamais dépassé 18 °C ; (Western Regional Climate Center).
Le reste des mers est recouvert de glace pendant une partie de l'hiver et du printemps, mais perd cette glace pendant l'été.
Les températures estivales de ces régions se situent environ entre 0 et 8 °C.
La couverture de glace hivernale permet aux températures de descendre beaucoup plus bas dans ces régions que dans celles qui sont libres de glace toute l'année.
Dans la plupart des mers couvertes de glace de façon saisonnière, les températures hivernales se situent en moyenne entre -30 et -15 °C.
Les zones proches de la lisière de la banquise restent un peu plus chaudes en raison de l'influence modératrice de l'eau libre à proximité.
Dans la figure de la station-variable climatique ci-dessus, les parcelles de Point Barrow, Tiksi, Murmansk et Isfjorden sont typiques des zones terrestres adjacentes aux mers qui sont couvertes de glace de façon saisonnière.
La présence des terres permet aux températures d'atteindre des valeurs légèrement plus extrêmes que celles des mers elles-mêmes.
Un Arctique essentiellement libre de glace pourrait être une réalité au mois de septembre, entre 2050 et 2100.
Précipitation
Dans la majeure partie de l'Arctique, les précipitations se présentent uniquement sous forme de pluie et de neige.
Dans la plupart des régions, la neige est la forme dominante, ou la seule, de précipitations en hiver, tandis que la pluie et la neige tombent en été.
La principale exception à cette description générale est la partie haute de l'inlandsis groenlandais, qui reçoit toutes ses précipitations sous forme de neige, en toutes saisons.
Il est plus difficile de compiler des variables climatiques précises des quantités de précipitations pour l'Arctique que des variables climatiques d'autres variables telles que la température et la pression.
Toutes les variables sont mesurées dans un nombre relativement restreint de stations dans l'Arctique, mais les observations sur les précipitations sont plus incertaines en raison de la difficulté d'enregistrer dans une jauge toute la neige qui tombe.
En général, les vents empêchent une partie de la neige de pénétrer dans les pluviomètres, ce qui entraîne une sous-estimation des quantités de précipitations dans les régions qui reçoivent une grande partie de leurs précipitations sous forme de neige.
Des corrections sont apportées aux données pour tenir compte de ces précipitations non capturées, mais elles ne sont pas parfaites et introduisent une certaine marge d'erreur dans les variables climatiques.
Les observations disponibles montrent que les quantités de précipitations varient d'un facteur 10 dans l'Arctique, certaines parties du bassin arctique et de l'archipel canadien recevant moins de 150 mm de précipitations par an, et certaines parties du sud-est du Groenland recevant plus de 1 200 mm par an.
La plupart des régions reçoivent moins de 500 mm par an ; à titre de comparaison, les précipitations annuelles moyennes sur l'ensemble de la planète sont d'environ 1 000 mm (voir Précipitations).
Sauf indication contraire, toutes les quantités de précipitations indiquées dans cet article sont des quantités équivalentes en liquide, ce qui signifie que les précipitations gelées sont fondues avant d'être mesurées.
Bassin arctique
Le bassin arctique est l'une des régions les plus sèches de l'Arctique.
La majeure partie du bassin reçoit moins de 250 mm de précipitations par an, ce qui en fait un désert.
De plus petites régions du bassin arctique, juste au nord du Svalbard et de la péninsule de Taïmyr, reçoivent jusqu'à 400 mm de précipitations par an.
Les précipitations mensuelles totales sur la majeure partie du bassin arctique s'élèvent en moyenne à 15 mm de novembre à mai, et atteignent 20 à 30 mm en juillet, août et septembre.
Les hivers secs résultent de la faible fréquence des cyclones dans la région pendant cette période, et de l'éloignement de la région des eaux libres chaudes qui pourraient constituer une source d'humidité.
Malgré les faibles totaux de précipitations en hiver, la fréquence des précipitations est plus élevée en janvier, où 25 à 35 % des observations font état de précipitations, qu'en juillet, où 20 à 25 % des observations font état de précipitations.
La plupart des précipitations signalées en hiver sont très légères, peut-être du poudrin de glace.
Le nombre de jours avec des précipitations mesurables (plus de 0,1 mm en une journée) est légèrement plus élevé en juillet qu'en janvier (URSS 1985).
Parmi les observations de janvier faisant état de précipitations, 95 à 99 % indiquent qu'elles étaient gelées.
En juillet, 40 à 60 % des observations de précipitations indiquent qu'elles étaient gelées.
Les parties du bassin situées juste au nord du Svalbard et de la péninsule de Taïmyr sont des exceptions à la description générale qui vient d'être faite.
Ces régions reçoivent de nombreux cyclones affaiblis provenant de la trajectoire des tempêtes (en) de l'Atlantique Nord, qui est la plus active en hiver.
Par conséquent, les quantités de précipitations sur ces parties du bassin sont plus importantes en hiver que celles indiquées ci-dessus.
L'air chaud transporté dans ces régions signifie également que les précipitations liquides sont plus fréquentes que dans le reste du bassin arctique, tant en hiver qu'en été.
Archipel canadien
Les précipitations annuelles totales dans l'archipel canadien augmentent considérablement du nord au sud.
Les îles du nord reçoivent des quantités similaires, avec un cycle annuel similaire, à celui du bassin arctique central.
Sur l'île de Baffin et les petites îles qui l'entourent, les totaux annuels passent d'un peu plus de 200 mm au nord à environ 500 mm au sud, où les cyclones de l'Atlantique Nord sont plus fréquents.
Groenland
Les quantités de précipitations annuelles indiquées ci-dessous pour le Groenland sont tirées de la figure 6.5 de Serreze et Barry (2005).
En raison de la rareté des relevés météorologiques à long terme au Groenland, en particulier à l'intérieur du pays, cette variable climatique des précipitations a été élaborée en analysant les couches annuelles de neige pour déterminer l'accumulation annuelle de neige (en équivalent liquide) et a été modifiée sur la côte à l'aide d'un modèle pour tenir compte des effets du terrain sur les quantités de précipitations.
Le tiers sud du Groenland se trouve dans la trajectoire des tempêtes de l'Atlantique Nord, une région fréquemment influencée par les cyclones.
Ces cyclones fréquents entraînent des précipitations annuelles plus importantes que dans la majeure partie de l'Arctique.
Cela est particulièrement vrai près de la côte, où le terrain s'élève du niveau de la mer à plus de 2 500 m, ce qui augmente les précipitations en raison du soulèvement orographique.
Il en résulte des précipitations annuelles totales de 400 mm dans l'intérieur méridional et de plus de 1 200 mm près des côtes méridionales et sud-est.
Certains endroits proches de ces côtes, où le terrain est particulièrement propice à l'ascension orographique, reçoivent jusqu'à 2 200 mm de précipitations par an.
Les précipitations sont plus importantes en hiver, lorsque la trajectoire des tempêtes est la plus active, qu'en été.
La côte ouest du tiers central du Groenland subit également l'influence de certains cyclones et du soulèvement orographique, et les précipitations totales sur le versant de la calotte glaciaire près de cette côte atteignent 600 mm par an.
La côte est du tiers central de l'île reçoit entre 200 et 600 mm de précipitations par an, avec des quantités croissantes du nord au sud.
Les précipitations sur la côte nord sont similaires à celles du bassin arctique central.
L'intérieur de l'inlandsis groenlandais central et septentrional est la partie la plus sèche de l'Arctique.
Les totaux annuels y varient de moins de 100 à environ 200 mm.
Cette région est continuellement en dessous du point de congélation, de sorte que toutes les précipitations tombent sous forme de neige, davantage en été qu'en hiver.
(URSS 1985).
Les mers du Labrador, de Norvège, du Groenland et de Barents, ainsi que les détroits du Danemark et de Davis sont fortement influencés par les cyclones de la trajectoire des tempêtes de l'Atlantique Nord, dont l'activité est maximale en hiver.
Par conséquent, ces régions reçoivent plus de précipitations en hiver qu'en été.
Les précipitations annuelles totales augmentent rapidement, passant d'environ 400 mm dans le nord à environ 1 400 mm dans la partie méridionale de la région.
Les précipitations sont fréquentes en hiver, avec des totaux mesurables tombant en moyenne 20 jours chaque mois de janvier dans la mer de Norvège (URSS 1985).
La mer de Béring est influencée par la trajectoire des tempêtes du Pacifique Nord et enregistre des précipitations annuelles totales comprises entre 400 et 800 mm, avec également un maximum hivernal.
La glace de mer
La glace de mer est de l'eau de mer gelée qui flotte à la surface de l'océan.
C'est le type de surface dominant tout au long de l'année dans le bassin arctique, et elle couvre une grande partie de la surface de l'océan dans l'Arctique à un moment ou à un autre de l'année.
La glace peut être nue ou recouverte de neige ou d'étangs d'eau de fonte, selon l'endroit et la période de l'année.
La glace de mer est relativement fine, généralement moins de 4 m, avec des crêtes plus épaisses (NSIDC).
Depuis le déploiement de la première webcam en 2002, les caméras Web du pôle Nord de la NOAA ont suivi les transitions de la glace de mer estivale de l'Arctique à travers le dégel printanier, les mares de fonte estivales et le gel automnal.
La glace de mer est importante pour le climat et les océans à plusieurs égards.
Elle réduit le transfert de chaleur de l'océan vers l'atmosphère ; elle réduit l'absorption de l'énergie solaire à la surface et fournit une surface sur laquelle la neige peut s'accumuler, ce qui diminue encore l'absorption de l'énergie solaire ; comme le sel est rejeté par la glace lorsqu'elle se forme, la glace augmente la salinité des eaux de surface de l'océan là où elle se forme et diminue la salinité là où elle fond, ce qui peut affecter la circulation de l'océan.
La carte de droite montre les zones couvertes par la glace de mer lorsqu'elle est à son maximum (mars) et à son minimum (septembre).
Cette carte a été réalisée dans les années 1970 et l'étendue de la glace de mer a diminué depuis lors, mais elle donne une vue d'ensemble raisonnable.
À son maximum, en mars, la glace de mer couvre environ 15 millions de km2 de l'hémisphère nord, soit presque autant que le plus grand pays du monde, la Russie.
Les vents et les courants océaniques provoquent le déplacement de la glace de mer.
Le modèle typique de mouvement de la glace est illustré sur la carte de droite.
En moyenne, ces mouvements transportent la glace de mer du côté russe de l'océan Arctique vers l'océan Atlantique en passant par la zone située à l'est du Groenland, tandis qu'ils entraînent la glace du côté nord-américain à tourner dans le sens des aiguilles d'une montre, parfois pendant de nombreuses années.
Vent
La vitesse du vent dans le bassin arctique et l'ouest de l'archipel canadien se situe en moyenne entre 4 et 6 m/s (14 et 22 km/h) en toutes saisons.
Des vents plus forts se produisent lors de tempêtes, provoquant souvent des conditions de blanc dehors, mais ils dépassent rarement 25 m/s (90 km/h) dans ces régions.
Durant toutes les saisons, les vents moyens les plus forts sont observés dans les mers de l'Atlantique Nord, la baie de Baffin et les mers de Béring et des Tchouktches, où l'activité cyclonique est la plus fréquente.
Du côté de l'Atlantique, les vents sont les plus forts en hiver, avec une moyenne de 7 à 12 m/s (25 à 43 km/h), et les plus faibles en été, avec une moyenne de 5 à 7 m/s (18 à 25 km/h).
Du côté du Pacifique, la vitesse moyenne est de 6 à 9 m/s (22 à 32 km/h) tout au long de l'année.
La vitesse maximale des vents dans l'Atlantique peut atteindre 50 m/s (180 km/h) en hiver.
Changements dans le climat arctique
Climats passés
Comme pour le reste de la planète, le climat de l'Arctique a changé au fil du temps.
Il y a environ 55 millions d'années, on pense que certaines parties de l'Arctique abritaient des écosystèmes subtropicaux et que les températures à la surface de la mer dans l'Arctique ont atteint environ 23 °C pendant le maximum thermique du passage Paléocène-Éocène.
Dans un passé plus récent, la planète a connu une série de périodes glaciaires et interglaciaires au cours des deux derniers millions d'années, la dernière période glaciaire ayant atteint son étendue maximale il y a environ 18 000 ans et s'étant achevée il y a environ 10 000 ans.
Au cours de ces périodes glaciaires, de vastes régions du nord de l'Amérique du Nord et de l'Eurasie étaient recouvertes d'inlandsis semblables à celui que l'on trouve aujourd'hui au Groenland ; les conditions climatiques de l'Arctique se seraient étendues bien plus au sud, et les conditions dans la région arctique actuelle étaient vraisemblablement plus froides.
Des proxys de température suggèrent qu'au cours des 8 000 dernières années, le climat a été stable, avec des variations de la température moyenne mondiale inférieures à environ 1 °C (voir Paléoclimat).
Le réchauffement climatique
Il y a plusieurs raisons de penser que les changements climatiques, quelle qu'en soit la cause, peuvent être accentués dans l'Arctique, par rapport aux latitudes moyennes et aux tropiques.
La première est la rétroaction glace-albédo, par laquelle un réchauffement initial entraîne la fonte de la neige et de la glace, exposant des surfaces plus sombres qui absorbent davantage la lumière du soleil, ce qui accentue le réchauffement.
Deuxièmement, comme l'air froid contient moins de vapeur d'eau que l'air chaud, dans l'Arctique, une plus grande partie de l'augmentation du rayonnement absorbé par la surface contribue directement au réchauffement de l'atmosphère, alors que dans les tropiques, une plus grande partie est évaporée.
Troisièmement, comme la structure de la température arctique inhibe les mouvements verticaux de l'air, la profondeur de la couche atmosphérique qui doit se réchauffer pour provoquer le réchauffement de l'air proche de la surface est beaucoup moins importante dans l'Arctique que sous les tropiques.
Quatrièmement, une réduction de l'étendue de la glace de mer entraînera un transfert d'énergie plus important de l'océan chaud vers l'atmosphère, ce qui renforcera le réchauffement.
Enfin, les modifications des schémas de circulation atmosphérique et océanique provoquées par un changement de la température mondiale peuvent entraîner un transfert accru de chaleur vers l'Arctique, ce qui accentue le réchauffement.
Selon le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), "le réchauffement du système climatique est sans équivoque" et la température moyenne mondiale a augmenté de 0,6 à 0,9 °C au cours du siècle dernier.
Ce rapport indique également que "la majeure partie de l'augmentation observée des températures moyennes mondiales depuis le milieu du XXe siècle est très probablement [plus de 90 % de chances] due à l'augmentation observée des concentrations de gaz à effet de serre d'origine anthropique".
Le GIEC indique également qu'au cours des 100 dernières années, la température moyenne annuelle dans l'Arctique a augmenté presque deux fois plus que la température moyenne mondiale.
En 2009, la NASA a indiqué que 45 % ou plus du réchauffement observé dans l'Arctique depuis 1976 était probablement dû à des changements dans de minuscules particules en suspension dans l'air appelées aérosols.
Les modèles climatiques prévoient que l'augmentation de la température dans l'Arctique au cours du siècle prochain continuera d'être environ deux fois supérieure à l'augmentation de la température moyenne mondiale.
D'ici la fin du XXIe siècle, la température moyenne annuelle dans l'Arctique devrait augmenter de 2,8 à 7,8 °C, avec un réchauffement plus important en hiver (4,3 à 11,4 °C) qu'en été.
La diminution de l'étendue et de l'épaisseur de la banquise devrait se poursuivre au cours du siècle prochain, certains modèles prévoyant que l'océan Arctique sera dépourvu de glace de mer à la fin de l'été vers le milieu ou la fin du siècle.
Une étude publiée dans la revue Science en septembre 2009 a déterminé que les températures dans l'Arctique sont actuellement plus élevées qu'elles ne l'ont jamais été au cours des 2 000 dernières années.
L'équipe, dirigée par Darrell Kaufman de l'université du Nord de l'Arizona, a utilisé des échantillons de carottes de glace, d'anneaux de croissance des arbres et de sédiments lacustres provenant de 23 sites pour obtenir des instantanés du changement climatique.
Les géologues ont pu suivre les températures estivales de l'Arctique jusqu'à l'époque des Romains en étudiant les signaux naturels dans le paysage.
Les résultats ont mis en évidence que pendant environ 1 900 ans, les températures ont régulièrement baissé, en raison de la précession de l'orbite terrestre qui a éloigné la planète du soleil pendant l'été dans l'hémisphère nord.
Ces changements orbitaux ont entraîné une période froide connue sous le nom de petit âge glaciaire au cours des 17e, 18e et 19e siècles.
Cependant, au cours des 100 dernières années, les températures ont augmenté, malgré le fait que les changements continus de l'orbite de la Terre auraient entraîné un refroidissement supplémentaire.
Les hausses les plus importantes ont eu lieu depuis 1950, quatre des cinq décennies les plus chaudes des 2 000 dernières années ayant eu lieu entre 1950 et 2000.
La dernière décennie a été la plus chaude jamais enregistré dans les annales.
References
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Climate of the Arctic » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi
Bibliographie
(en) Arctic Climate Impact Assessment (ACIA), « Impacts of a Warming Arctic: Arctic Climate Impact Assessment », Cambridge University Press,‎ 15 octobre 2004 (lire en ligne)
(en) S.
Solomon, D.
Manning, Z.
Marquis, K.B.
Averyt, M.
Tignor et H.L Miller, GIEC, « Climate Change 2007: The Physical Science Basis », Cambridge University Press, Cambridge et New-York,‎ 2007 (lire en ligne) 996 p.
(en) National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) met à jour chaque année le rapport sur l'Arctique (Arctic Report Card (en)), qui retrace les changements environnementaux récents.
(en) Mark C.
Serreze et Ciaran M.
Hurst, « Representation of Mean Arctic Precipitation from NCEP–NCAR and ERA Reanalyses », Journal of Climate, vol.
13, no 1,‎ 2000, p.
182-201 (lire en ligne)
(en) Mark C.
Serreze et Roger G.
Barry, The Arctic Climate System, New York, Cambridge University Press, 2005, 385 p.
(en) UNEP (United Nations Environment Programme), « Global Outlook for Ice and Snow », 8 juin 2007 (consulté le 22 mars 2024)
(en) CIA (Central Interlligence Agency), Polar Regions Atlas, Washington, National Foreign Assessment Center, 1978, 66 p.
How Arctic shores are pulled a-sea », Science News, vol.
180, no 2,‎ 1er juillet 2011 (lire en ligne)
(en) Bryan Walsh, « How Climate Change Is Growing Forests in the Arctic », Time,‎ 4 juin 2012 (lire en ligne)
(en) Vidéo du glacier d'Ilulissat, Groenland - la ligne de front recule plus rapidement qu'auparavant (4min 20s)

Pour aller plus loin
(en) Laurent Morello, CLIMATEWIRE, « Arctic Ice Caps May Be More Prone to Melt.
A new core pulled from Siberia reveals a 2.8-million-year history of warming and cooling », sur Scientific American, 22 juin 2012 (consulté le 22 mars 2024)

 Portail de l’Arctique   Portail du climat   Portail de la géographie
Le climat de toundra est un sous-type de climat polaire situé dans les hautes latitudes et les hautes montagnes.
Il est classé comme ET selon la classification de Köppen.
C’est un climat où au moins un mois a une température moyenne suffisamment élevée pour faire fondre la neige à 0 °C , mais pas de mois avec une température moyenne supérieure à 10 °C.
Si le climat se produit à haute altitude, il est connu comme le climat alpin.
Malgré la diversité potentielle des climats dans la catégorie ET impliquant des précipitations, des températures extrêmes et des saisons humides et sèches relatives, cette catégorie est rarement subdivisée.
Les précipitations et les chutes de neige sont généralement faibles en raison de la faible pression de vapeur de l’eau dans l’atmosphère froide, mais en règle générale, l’évapotranspiration potentielle est extrêmement faible, ce qui permet un terrain détrempé de marais et de tourbières même dans les endroits qui reçoivent des précipitations typiques des déserts des latitudes inférieures.
La quantité de biomasse native de la toundra dépend plus de la température locale que de la quantité de précipitations.
Les climats de toundra sont le deuxième type climatique de Köppen le plus froid sur Terre, bien que les climats subarctiques extrêmes (Dfd/Dwd/Dsd) puissent connaître des hivers nettement plus froids.
Il y a aussi une variété océanique du climat de toundra avec des hivers frais à doux (le mois le plus froid étant en moyenne autour de 0 °C) qui borde le climat océanique subpolaire (Cfc) et se trouve dans certaines parties de l’Islande, les îles Aléoutiennes et surtout sur les îles subantarctiques.
Sous-types
Toundra arctique
Elle est située dans des zones de haute latitude, entre 55° et 80° de latitude nord.
Elle se développe sous le climat de toundra, avec des hivers longs et froids et des étés courts et froids (ne durant généralement pas plus de trois mois et les températures ne dépassant généralement pas 10 °C).
C’est ce court été qui permet à la végétation rare de se développer dans ce biome.
Le sol est gelé comme du pergélisol.
Il y a une grande oscillation thermique, mais pas autant que dans le climat continental.
La toundra arctique a tendance à être venteuse, avec des vents atteignant souvent plus de 50–100 km/h.
C’est aussi un désert polaire, avec seulement environ 150 à 250 mm de précipitations par an (l’été est généralement la saison des précipitations maximales).
Bien que les précipitations soient légères, l’évaporation est également relativement minime.
Pendant l’été, le pergélisol décongèle juste assez pour laisser les plantes pousser et se reproduire, mais parce que le sol en dessous est gelé, l’eau ne peut pas couler plus bas, donc l’eau forme les lacs et les marais trouvés pendant les mois d’été.
Ce climat a été appelé climat anglo-islandais, islandais et spitzbérgien, en référence au climat de la côte arctique sibérienne, de l’Islande et de l’archipel du Spitzberg (Svalbard) respectivement.
La toundra se située aussi sur les côtes du Groenland (sud et nord), d’autres îles comme l'île Jan Mayen et le nord de l’Eurasie et de l’Amérique du Nord.
Les régions de toundra près d'un courant chaud, comme le courant norwéigen et le courant spitzbergen d'ouest, possède généralement des hivers plus doux, qui réduit la profondeur de pergélisol.
Toundra subantarctique et antarctique
Köppen voulait d’abord distinguer entre le climat de toundra ou du renard arctique, avec le climat de l'antarctique ou du pingouin.
L’influence du courant circumpolaire antarctique isole les régions vers et sud de la convergence antarctique des courants chauds, de sorte que les climats de toundra se produisent beaucoup plus près de l’équateur que dans l’hémisphère nord.
La toundra dans l'hémisphère sud se trouve dans la péninsule Antarctique, au sud de l’Amérique du Sud et sur les îles subantarctiques dans l'Océan Austral.
Toundra alpine
Il est localisé dans des zones de haute altitude.
Les écosystèmes peuvent être la toundra alpine subpolaire, la toundra alpine tempérée et la toundra alpine tropicale.
Le biome des prairies et terres arbustives de montagne comprend les altitudes au-dessus de la limite des arbres, où les arbres ne poussent pas à cause du froid.
Ce climat est également appelé un climat montagnard ou un climat alpin.
Bien que cette type climatique ne couvre qu’une petite partie de la surface terrestre, les climats alpins sont largement répartis.
La température varie naturellement avec l'altitude.
Dans les Alpes, en moyenne, la température diminue de 0,65 °C pour 100 m (1 °C pour 154 m), avec des variations importantes selon les versants, leur degré de végétalisation, etc.
Cette différence est plus faible en hiver (0,37 °C en décembre) essentiellement grâce à des inversions anticycloniques (beau temps clair et doux en altitude contre temps gris, brumeux et froid dans les fonds de vallée) qu’au printemps (0,70 °C en avril), ce qui donne, en moyenne, 1 °C pour 200 m.
Il faudrait parcourir environ 200 km vers le nord pour obtenir le même gradient thermique.
De manière plus générale le gradient thermique varie en fonction de l'humidité relative, entre 0,4°/100 m dans une masse d'air saturée en humidité et 1°/100 m dans un air très sec.
Modifications climatiques
Depuis 1996, le CREA développe des programmes de recherche sur les milieux d'altitude (pelouses alpines, éboulis, falaises, zones glaciaires caractérisées par des climats extrêmes et des espèces dites extrêmophiles).
L'évolution qualitative et spatio-temporelle de ces milieux est étudiée, notamment en lien avec les modifications climatiques et avec les impacts avérés, attendus ou possibles des activités humaines, et avec une approche de type science participative, en particulier pour le programme PhénoAlp (Phénologie alpine) et mont Blanc.
Phénoclim est un programme de science citoyenne, scientifique et pédagogique ; initié par le CREA, dans le cadre d'un réseau européen de programmes scientifiques visant à mesurer l'impact et la vitesse du changement climatique dans les milieux alpins et autres.
Le CREA a notamment initié l'Atlas scientifique du Mont-Blanc.
Références
Annexes
Bibliographie
G.
Pautou, F.
Vigny, Étagement et connectivité, particularité des systèmes de montagne, Rev.
alpine, LXXVII, 1-2-3, 29-38, 1989

Articles connexes
Montagne
Climat
Phénologie
Glacier
Dérèglement climatique

Liens externes

 Portail de la montagne   Portail des Alpes
Latitude, orientation de la chaîne, proximité de l'océan Atlantique, orographie engendrent les caractéristiques modelant le climat des Pyrénées, marqué par d'importants contrastes de part et d'autre de la haute chaîne.
L'influence océanique est prépondérante à l'ouest et au nord avec notamment une pluviométrie importante, tandis que le sud et l'est, plus secs, sont soumis à des influences méditerranéenne et continentale.
Situations météorologiques « types »
Flux de sud-ouest à ouest : régulièrement porteur de perturbations d'origine atlantique, dégradées lors de leur traversée de la péninsule Ibérique puis réactivées au contact du relief pyrénéen.
Elles apportent l'essentiel des précipitations sur les contreforts de Navarre, Aragon, l'ouest de la Catalogne, Andorre et la majeure partie des crêtes frontalières.Sauf dans le cas des perturbations très actives qui peuvent déborder, le versant français profite d'un classique effet de foehn (soleil voilé, averses faiblissantes).
Flux de nord-ouest à nord : combiné, indépendant ou succédant à une perturbation d'ouest-sud-ouest.
Les nuages sont « aspirés » sous le relief ou s'accumulent contre lui et occasionnent l'essentiel des précipitations sur le versant septentrional (France et Val d'Aran).
Flux de nord-est à est : le plus souvent anticyclonique.
À la suite d’une perturbation de nord, l’activité décline par le nord-est puis le beau temps revient par l’est.
Occasionnellement une autre situation peut se présenter de l’automne au printemps : après une descente d’air froid sur la Méditerranée (golfe du Lion), une dépression se creuse et provoque des perturbations intenses, quoique d’une faible capacité de pénétration dans les terres : elles affectent surtout l’est de la chaîne.
Flux de sud-est à sud : généralement peu perturbé et annonciateur d’une dégradation par le sud-ouest.
Plus rarement, il s’agit de grosses dépressions méridionales (d’origine méditerranéenne ou atlantique).
Ces perturbations potentiellement diluviennes touchent d’abord le versant méridional des Pyrénées et les crêtes frontalières, plus encore dans la partie orientale proche de la mer.
Elles peuvent aussi déborder sur le versant septentrional.
Régions climatiques
Montagnes basco-navarro-béarnaises de la Rhune à l’Ossau et Ansó (climat océanique) : en raison de leur altitude modérée qui limite l’effet de barrière, elles sont exposées à la fois aux perturbations d’ouest-sud-ouest et à celles de nord-nord-ouest, ces dernières étant particulièrement actives avec la proximité de l’océan.
Les cumuls de précipitations sont les plus élevés des Pyrénées : moyennes de 150 à 250 cm/an (optimum autour du pic d'Anie).
L’amplitude thermique annuelle, limitée par l’air océanique, est d’environ 12° (isotherme zéro degré Celsius vers 1 350 mètres d’altitude en janvier – isotherme 10° vers 1 700 m en juillet).L’enneigement hivernal, irrégulier à cause de la relative douceur océanique, mais alimenté par l’abondance des précipitations, est durable au-dessus de 1 200 mètres environ.Végétation « luxuriante » (chênes à feuilles caduques, hêtres, sapins).
Moyenne Montagne nord de l’Ossau à l’Aude occidentale (climat subocéanique) : relativement épargnée par les perturbations d’ouest-sud-ouest qui se déchargent auparavant sur la haute chaîne frontalière, elle est intensément exposée aux perturbations de nord-nord-ouest qui viennent buter contre le relief.
Cet effet de « bouchon » se fait ressentir jusque sur le piémont (bourrelet pluviométrique sous-pyrénéen : 124 cm/an à Lannemezan) et s’accentue dans les fonds de vallée bien ouverts au nord-nord-ouest, sortes d’« entonnoirs à nuages » où sont observés les cumuls annuels les plus importants (168 cm à Aulus-les-Bains en Ariège).
Les premiers contreforts sont également très arrosés (154 cm/an au hameau de Chiroulet dans les Hautes-Pyrénées), tandis que les vallées larges cernées de massifs sont plus abritées (92 cm à Saint-Lary-Soulan, 90 cm à Luchon, 78 cm à Tarascon-sur-Ariège).
La moyenne pluviométrique est de 100 à 150 cm/an.
L’amplitude thermique augmente par rapport au Pays basque pour atteindre 13 à 14° (isotherme 0° vers 1 200 m en janvier – isotherme 10° vers 1 850 m en juillet).
L’enneigement hivernal, bien aidé par le flux humide et frais de nord, est durable au-dessus de 1 200 mètres.Paysages verdoyants (chênes à feuilles caduques, hêtres, sapins).
Moyenne Montagne sud d’Ansó à Cadí (climat subcontinental à tendance méditerranéenne) : contrairement à une idée reçue, le versant espagnol (certes plus ensoleillé) n’est pas systématiquement plus sec que le versant français, du moins en termes de cumuls pluviométriques.
Les perturbations, principalement d’ouest à sud-ouest, sont en fait plus rares mais plus intenses qu’en France.
L’effet d’accumulation contre le relief joue moins et il faut des massifs importants pour réactiver ces perturbations de moyenne ou haute altitude : cela explique la sécheresse du Piémont (environ 50 cm/an) et la modération pluviométrique des contreforts (100 cm en sierra de Guara), tandis que la montagne intérieure est copieusement, quoique irrégulièrement, arrosée (125 cm à Benas et jusqu’à 160 cm dans les vallées occidentales de Gállego et Canfranc).
Plus à l’est enfin, et tout en restant prépondérant, le flux d’ouest-sud-ouest perd en activité (80 cm à Esterri d'Àneu, 96 cm à Andorre, 60 cm en Cerdagne – haut bassin entouré de massifs protecteurs).Partout la haute chaîne frontalière repousse l’air océanique tempéré du nord-ouest, renforçant l’amplitude thermique annuelle qui avoisine 15° et induit des hivers aussi froids qu’en France (isotherme 0° vers 1 250 m en janvier).
Les étés sont nettement plus chauds (isotherme 10° vers 2 150 m en juillet).
L’enneigement hivernal est durable au-dessus de 1 500 mètres.Végétation de transition : les plus hautes vallées sont encore assez verdoyantes et abritent localement hêtres et sapins, mais seulement quelques kilomètres vers le sud permettent à la garrigue et au maquis de s’imposer (pins, chênes verts).
Pyrénées orientales franco-catalanes de l’Aude aux Albères et des Albères à Cadí (climat méditerranéen à tendance continentale) : c’est la partie climatiquement la plus hétérogène de la chaîne.
Les perturbations d’ouest-sud-ouest et plus encore celles de nord-nord-ouest, sont affaiblies.
Les premières affectent encore sensiblement la sierra de Cadí puis déclinent sur le Puigmal, le Canigou, le Madrès.Inversement les secondes touchent le Madrès et le Canigou, mais quasiment pas Cadí ; de plus l’arrêt de la chaîne vers l’est désamorce en partie l’effet d’accumulation contre le relief.
Le vent (tramontane), trouvant là un passage, est souvent violent.Les perturbations d’origine méditerranéenne ou méridionale, quoique bien plus rares et très aléatoires dans leurs manifestations d’un versant à l’autre, sont particulièrement actives au sud du Canigou (vallée du Tech, région d’Olot) où l’on recueille les cumuls annuels les plus importants (La Preste 129 cm, Nuria 110 cm).
La vallée du Têt est beaucoup plus sèche (Prades 54 cm, Mont-Louis 78 cm).
Les températures sont à peu près identiques à celle de la Moyenne montagne sud, à l’exception du massif des Albères proche de la mer où l’amplitude annuelle décroît (hivers plus doux, étés plus frais).
L’enneigement hivernal est durable au-dessus de 1 500 mètres.Végétation méditerranéenne (garrigue, chêne vert, pin), ponctuée de hêtres dans les endroits les plus humides.
Le Balaïtous est probablement le « 3 000 » le plus arrosé.L’amplitude thermique est modérée, de 13 à 14° (isotherme – 5° vers 2 200 mètres en janvier/février, isotherme + 5° vers 2 800 mètres en juillet/août).Le manteau neigeux vers 2 000 mètres s’établit généralement en novembre et se disloque en  avril.Des glaciers résiduels occupent les abords des plus hauts sommets : Balaïtous, Vignemale, Taillon, mont Perdu, Posets, Luchonnais, Aneto.
Ils auront probablement disparu à la fin du siècle, sous l’effet du réchauffement climatique entamé depuis le milieu du XIXe.
Depuis cette époque ils ont souvent régressé de plusieurs centaines de mètres comme en témoignent les moraines les plus proches.
Ils perdent aussi en épaisseur et parfois sont enfouis sous des éboulis (Canigou, Besiberri, Cambalès…).
L’altitude minimale pour permettre la formation de glace va de 2 500 à 3 200 mètres en versant nord, elle est un peu plus basse dans la moitié ouest de la chaîne (qui abrite la plupart des glaciers), exception faite dans le flanc nord-est du mont Valier (Ariège) qui culmine à 2 838 mètres seulement et présente le glacier d'Arcouzan entre 2 350 et 2 500 mètres.
Sa diminution globale sur la période 1850-2012 est inférieure à la moyenne pyrénéenne (-70 % contre -85 %).
Les glaciers sont quasi absents des versants sud.La limite haute de la forêt varie de 2 000 à 2 500 mètres (pin à crochets, bouleaux).
Paléo-climat
Au Paléolithique supérieur, le climat joue un rôle sur l'occupation humaine du versant nord des Pyrénées  : 

Le versant nord des Pyrénées (partie supérieure) présente une occupation humaine pendant tout le paléolithique supérieur.
À partir de la fin de la dernière grande glaciation dite de Würm dont le maximum glaciaire se situe vers 18 000 ans BP, on observe une multiplication et une montée en altitude des sites (voir aussi tardiglaciaire).
On divise le versant nord pyrénéen en trois zones d'implantation des sites, répartis selon les régions climatiques et l'altitude :
la région de basse altitude (< 200 m) de l'ouest pyrénéen à climat océanique (Pyrénées-Atlantiques, Landes) est occupée pendant tout le paléolithique supérieur.
La majorité des gros sites (Isturitz & Brassempouy) et des sites de plein air se trouve dans cette région.
la région de basse montagne des calcaires mésozoïques (entre 300 et 500 m) est aussi occupée pendant les périodes de  l'aurignacien, gravettien et solutréen, les sites se concentrent dans les vallées de la Garonne et de l'Ariège (rivière) et de leurs affluents.
Pendant le tardiglaciaire, les sites s'étendent aussi plus à l'ouest dans les vallées des gaves et de l'Adour.
Il existe aussi une montée en altitude d'environ 100 m des implantations au tardiglaciaire.
la région de Tarascon-sur-Ariège et de la vallée de l'Arac (au-dessus de 500 m) est occupée seulement à la fin du tardiglaciaire.
Ces sites semblent avoir été spécialisés dans la chasse du bouquetin, du lagopède et dans la pêche du saumon.
Réseau de balises en altitude
Parmi les 28 balises Nivôse de Météo-France, huit se trouvent dans les Pyrénées françaises : Canigou (Pyrénées-Orientales), Puigmal (Pyrénées-Orientales), L'Hospitalet (Ariège), Port d'Aula (Ariège), Maupas (Haute-Garonne), Aiguillettes, en Haute-Bigorre (Hautes-Pyrénées), lac d'Ardiden (Hautes-Pyrénées), Soum Couy (Pyrénées-Atlantiques).
Sous forme de stations météorologiques automatiques autonomes en énergie, ces stations ont été créées afin de permettre aux météorologues et plus largement au public d'accéder librement aux données par internet en temps réel (transmission par satellite) concernant des lieux montagneux difficiles d'accès.
Elles comprennent un thermomètre, un nivomètre, un anémomètre et un hygromètre.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Végétation des Pyrénées
Crue du 18 juin 2013 en pays Toy
Climat de l'Andorre

Liens externes
Situaciones atmosfericas en Espana (centro de publicaciones, Direccion General del Instituto Nacional de Meteorologia -:Ministerio de Medio Ambiente 1993)
"La météo de la France" de Jacques Kessler et R.Chambraud (données pluviométriques et thermiques)
 Portail des Pyrénées   Portail de la montagne   Portail du climat
Le climat désertique (dans la classification des climats de Köppen BWh et BWk ou encore BWn) parfois appelé climat aride est un climat caractérisé par une sécheresse et une aridité permanente qui dure toute l'année, un manque important d'eau liquide au sol et dans l'air ambiante (on parle plus précisément d'aridité) ce qui restreint fortement le développement de la vie animale et végétale.
Ainsi, sauf exception, la présence humaine y est peu importante.
L'autre analogie que l'on peut attribuer à l'ensemble des régions arides du globe est que les étés sont partout chauds ou très chauds, mis à part quelques rares exceptions, notamment en haute montagne.
Ainsi, ce sont les températures moyennes hivernales des déserts qui jouent un rôle déterminant dans la classification des régions arides, chaudes ou froides.
Les précipitations y sont très peu abondantes ou tombent uniquement sous forme de neige dans certaines régions désertiques froides.
Il y a généralement deux variantes du climat désertique : un climat désertique chaud (BWh) et un climat désertique froid (BWk) et parfois un climat désertique doux (BWh ou BWn).
On peut aussi distinguer de manière plus précise encore les déserts à hivers chauds dont la température moyenne journalière du mois le plus froid se situe entre 20 °C et 30 °C, les déserts à hivers « tempérés » où le mois le plus froid est compris entre 10 °C et 20 °C, les déserts où l'hiver est frais où la moyenne du mois le plus froid s'établit entre 0 °C et 10 °C et les déserts où l'hiver est froid avec une moyenne journalière minimale en dessous de 0 °C.
La moyenne journalière correspond à la demi-somme de la moyenne des maxima et de la moyenne des minima.
Il faut bien voir que les climats des déserts chauds appartiennent aux deux premières classes, et non uniquement à la première.
De façon globale, les climats désertiques qu'ils soient chauds ou froids sont associés à des précipitations très faibles, à une amplitude thermique journalière et annuelle potentiellement forte, à des températures extrêmes (à l'exception des climats désertiques doux où les températures sont beaucoup plus modérées) et à des étés chauds ou très chauds.
L'absence ou la forte atténuation des perturbations atmosphériques à long terme est responsable d'un climat désertique, où les nuages et les précipitations ont du mal à parvenir sur ces régions.
En effet, dans les déserts chauds, la durée moyenne de l'insolation est facilement supérieure à 3 600-4 000 h/an (entre 80 % et 90 % de la période diurne), et atteint près de 4 300 h/an au Sahara oriental, la région la plus ensoleillée du globe, ce qui représente 97 % à 98 % de la période diurne.
Ces zones sont situées dans les latitudes des chevaux (autour de 30° de latitude nord et 30° de latitude sud).
Bien que les déserts chauds se situent sous la crête subtropicale, leur climat désertique peut être accentué par l'effet d'abri appelé ombre pluviométrique engendré par une importante chaîne de montagnes, qui réchauffe et assèche (effet de foehn) la masse d'air lorsque celle-ci redescend en aval, ce qui restreint très fortement l'humidité apportée par les vents d'ouest dominants car celle-ci se déverse en amont sous forme de précipitations abondantes.
L'inhibition pluviométrique occasionnée par les différents mécanismes géographiques et atmosphériques y est remarquable au-dessus des déserts chauds.
Ainsi les déserts nord-américains et australiens reçoivent en majorité moins de 200 mm/an, le désert de Gobi en Chine et en Mongolie reçoit environ 100 mm/an, le désert d'Arabie reçoit généralement moins de 100 mm/an et le Sahara, dont plus de la moitié de la superficie appartient largement au domaine hyper-aride, reçoit moins de 50 mm/an de façon globale.
Dans la plupart des régions sahariennes, les précipitations annuelles moyennes sont de quelques millimètres mais deviennent quasiment nulles dans les régions les plus centrales (exemple : 16,4 mm/an à Adrar en Algérie ; 6,6 mm/an à Mourzouk en Libye ; 0,5 mm/an à Assouan en Égypte et à Wadi Halfa au Soudan).
Une des conséquences immédiates de la présence presque permanente des hautes pressions subtropicales, particulièrement accentuées dans certains déserts, est la très haute fréquence annuelle moyenne des ciels clairs (un ciel est considéré comme clair lorsque le couvert nuageux représente moins de 20 % de l'aire totale de la voûte céleste), et a fortiori le nombre très élevé de jours de ciel clair par an dans ces régions.
Pour comparer, ce même nombre est de 193,2 à Séville en Espagne, une des villes les plus radieuses d'Europe, soit un peu plus d'un jour sur deux.
Les déserts chauds sont théoriquement tous caractérisés par un été torride, plus ou moins allongé dans la durée, c'est-à-dire par des chaleurs excessives, les plus fortes au monde.
Durant les mois les plus chauds de l'année, les températures moyennes maximales dépassent le plus souvent 40 °C, du moins aux altitudes moyennes et basses.
Pendant ces mois-ci, les déserts les plus échauffés connaissent des maximales moyennes supérieures à 45 °C, à l'instar de certaines régions de l'Afrique et du Moyen-Orient, et dans une moindre mesure dans la célèbre Vallée de la Mort en Californie, située au-dessous du niveau de la mer.
Les déserts chauds sont les pôles de chaleur et connaissent, du moins en été, les températures les plus élevées du monde.
C'est la raison pour laquelle on remarque facilement la présence d'air tropical continental (cT), très chaud et très sec, sur des cartes synoptiques d'altitude représentant les masses d'air et les températures.
Dans ces régions, les records absolus de chaleur sont souvent supérieurs à 50 °C.
Dans de vastes étendues du Sahara et de l'Arabie, ainsi que dans une petite partie du Sind au Pakistan, on compte en moyenne plus de 100 jours par an où le mercure dépasse 40 °C (exemple : plus de 130 jours à In Salah dans le Sahara algérien par 27° de latitude et 293 m d'altitude).
Dans le même temps, l'humidité relative moyenne est très basse, souvent en dessous de 10 %, surtout aux heures les plus chaudes et dans les parties les plus continentales.
Couplée aux températures élevées, cette très faible humidité relative est source d'une intense évaporation.
Les déserts chauds, contrairement aux déserts froids, sont également caractérisés par l'absence de période hivernale marquée ou par une très faible importance de celle-ci.
En effet, la température moyenne journalière (maximale et minimale) du mois le plus froid n'est jamais inférieure à 10 °C, ce qui veut dire que dans les déserts chauds, l'hiver est tempéré, tempéré chaud, ou chaud dans les régions les plus proches de l'équateur (Corne de l'Afrique, Sahara méridional, sud de la péninsule Arabique).
Bien que les journées d'hiver soient très douces à très chaudes, les températures minimales nocturnes peuvent avoisiner 0 °C voire moins,  du fait du fort rayonnement infrarouge nocturne émis par la Terre dans un air très sec et sous un ciel dégagé.
Cette chute nocturne des températures est exceptionnelle dans certains déserts mais courante dans d'autres.
Néanmoins, le climat des déserts chauds ne se résume pas au stéréotype abusivement utilisé : « Dans le désert, il fait très chaud le jour et très froid la nuit ».
En réalité, il ne gèle la nuit dans les déserts chauds qu'en hiver, et de préférence sous des latitudes relativement septentrionales, en haute altitude et dans des étendues sablonneuses.
Mais en été, les nuits sont chaudes voire étouffantes, surtout dans les étendues rocailleuses où la chaleur accumulée durant les longs jours estivaux ne se dissipe que très peu la nuit.
Pour donner une idée du degré de chaleur nocturne exprimé, on peut dire que la température est, à peu de chose près, aussi élevée la nuit à Arak dans le Sahara algérien que le jour à Séville en Andalousie pendant les quatre mois étudiés (période juin - septembre), qui constitue pourtant une des villes les plus chaudes en été de toute l'Europe.
À cause des températures extrêmement élevées durant de longues périodes, de l'atmosphère très sèche, des vents fréquents et réguliers ainsi que de l'exposition continue au soleil dont l'intensité des rayons y est très forte, l'évaporation potentielle y est très élevée, la plus élevée sur Terre dans les déserts chauds.
On mesure une évaporation potentielle supérieure à 2 000 mm/an dans l'ensemble de ces régions chaudes et sèches, mais elle peut être encore bien supérieure : par exemple, celle-ci atteint 5 000 mm/an à Tamanrasset, Algérie dont l'altitude est de 1 400 m alors que la ville saharienne reçoit seulement 43 mm/an, soit une évaporation potentielle plus de cent fois supérieure aux précipitations.
Le pouvoir évaporant de l'air y est le plus grand dans les déserts chauds.
Climat désertique froid
Cette variante du climat désertique est rare en dehors de l'Asie.
Un climat désertique froid est classiquement trouvé en zone tempérée, presque toujours dans l'ombre pluviométrique créé par les montagnes, ce qui limite les nuages et les précipitations apportés par les vents d'ouest dominants.
Le désert de Gobi en Mongolie est un exemple typique de désert froid.
Bien que les étés soient chauds, il possède des hivers très froids et rigoureux.
Les déserts du Kyzylkoum et du Taklamakan situés en Asie centrale sont d'autres exemples de climats désertiques froids.
Le désert du Grand Bassin situé dans l'ouest des États-Unis est un autre exemple de région soumise à un climat désertique froid.
Les climats désertiques froids peuvent avoir des étés chauds (exceptionnellement chauds) et secs, bien que les étés ne soient bien sûr pas aussi chauds que les étés que subissent les régions ayant un climat désertique chaud.
Contrairement aux climats désertiques chauds, les climats désertiques froids ont des hivers froids et secs avec des températures nettement inférieures à 0 °C.
Les déserts froids se trouvent la plupart du temps à des altitudes plus élevées que les déserts chauds et sont souvent plus secs que ces derniers.
Les régions arctiques et antarctique reçoivent également très peu de précipitations pendant l'année, à cause de l'air exceptionnellement froid et sec, mais elles sont classifiées comme étant des zones à climat polaire.
Climat désertique doux
Les climats désertiques doux (BWh ou BWn) sont généralement présents aux alentours des côtes ouest des continents dans les zones tropicales voire subtropicales ou à des altitudes élevées qui devraient posséder un climat désertique chaud si l'élévation y était plus basse.
En Amérique du Sud, ce climat se trouve à proximité de l'océan Pacifique dans certaines parties du désert d'Atacama et le long de la côte centrale et sud du Pérou ; sa capitale Lima possède un climat désertique doux et est une des capitales les plus sèches au monde.
En Amérique du Nord, on peut retrouver ce type de climat sur la côte pacifique de la péninsule de Basse-Californie, en Afrique dans certaines zones de la Namibie ou dans la péninsule Arabique dans certaines parties du Yémen.
Les climats désertiques doux sont caractérisés par des températures beaucoup plus modérées que pour les climats désertiques chauds ou froids (usuellement à cause de la proximité entre les continents et les courants océaniques frais) et dans le cas des déserts côtiers doux, les brouillards et les nuages bas sont fréquents, bien qu'il s'agisse de zones extrêmement peu arrosées.
Les températures y sont relativement douces toute l'année, sans être soumises à des extrêmes de températures que l'on retrouve souvent dans les climats désertiques.
Les climats désertiques doux ne sont pas vraiment une sous-catégorie de climats désertiques et les régions qui le possèdent sont classées soit dans les climats désertiques chauds soit dans les climats désertiques froids.
Notes et références
Voir aussi
Aridité
Désert

Bibliographie
Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles -Le Cœur et Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll.
« Grand Amphi », 2002, 447 p.
(ISBN 2-7495-0021-4)
Georges Viers, Éléments de climatologie, Paris, Nathan, 2001, 2e éd., 223 p.
(ISBN 978-2-09-191187-8), « 10 (Les climats arides et semi-arides) », p.
144-159

 Portail du climat   Portail des déserts
Le climat du Sahara, ou plutôt les climats du Sahara, connu pour être le plus grand désert chaud au monde, possède des caractéristiques très similaires mais parfois bien distinctes selon les différentes régions dans ce « désert subtropical » vaste, aride et absolu, le climat n'y est pas uniforme sur les 9 millions de km² de désert.
Ces caractéristiques climatiques du Sahara ne sont qu'un résumé global de la situation bien plus complexe en réalité mais il est important d'y apporter quelques nuances selon les régions.
Par exemple, le climat ne sera pas le même le long du littoral atlantique et en plein cœur du désert, tout comme il ne sera pas vraiment semblable à très basse altitude qu'en très haute montagne.
Le Sahara, par ses caractéristiques géographiques et climatiques, représente le parfait modèle des déserts chauds de la planète.
Types de climats sahariens
On compte généralement cinq types de zones climatiques qui caractérisent les différents climats du Sahara.
Zone présaharienne
Cette zone climatique désigne la frange située à l'extrême nord du désert, où le climat est, certes, désertique mais ne correspond pas à la zone saharienne typique, à proprement parler.
Cette zone fait transition entre le climat désertique chaud et d'autres climats que l'on rencontre à des latitudes encore plus élevées, notamment le climat méditerranéen.
Elle est caractérisée par de très faibles précipitations qui tombent dans la majorité au printemps, en automne ou en hiver dont la moyenne annuelle est comprise entre 100 mm et 250 mm.
Cette zone est très étroite et ne recouvre en général que la bordure nord du Sahara au Maroc, en Algérie et en Tunisie, avec des villes telles que Biskra en Algérie, Gafsa en Tunisie ou encore Ouarzazate au Maroc qui doit également son appartenance à la zone présaharienne à cause de son altitude élevée (près de 1 100 m).
D'ailleurs, ces endroits sont généralement surnommés « les portes du désert ».
Zone saharienne
Cette zone climatique désigne le climat typiquement saharien en lui-même mais cette zone se retrouve généralement en périphérie où le climat est un peu moins aride qu'au centre.
Cette zone est caractérisée par des précipitations excessivement faibles qui tombent, soit pendant la saison fraîche au nord, ou pendant la saison chaude au sud, dont la moyenne annuelle est comprise entre 50 mm et 100 mm.
Cette zone est moyennement grande et recouvre tous les pays qui possèdent des parties désertiques à l'exception de ceux dont le désert est intégralement hyper-aride.
Des endroits et des villes au nord comme Touggourt en Algérie, Zagora au Maroc ou au sud comme Atar en Mauritanie ou Tessalit au Mali font partie de la zone saharienne.
Zone saharienne hyper-aride
Cette zone climatique recouvre plus de la moitié de la superficie du Sahara avec près de 5 millions de km² de régions hyper-arides.
Cette zone hyper-aride se retrouve au niveau du centre du Sahara où l'on rencontre les régions faisant partie des plus arides et des plus sèches au monde.
Elle est caractérisée par des précipitations extrêmement faibles toute l'année, par l'absence quasi-totale de saison des pluies et par l'éventuelle absence absolue de précipitations pendant plusieurs années consécutives.
Dans cette zone, la moyenne annuelle est inférieure à 50 mm et peut même approcher 0 mm.
Presque tous les pays couverts par le désert possèdent de vastes étendues hyper-arides à l'exception du Maroc et de la Tunisie mais dont certains endroits frôlent de quelques mm l'hyper-aridité.
Des endroits et des villes au nord comme Assouan en Égypte, Ghadamès en Libye, In Salah en Algérie ou au sud comme Bilma au Niger, Faya-Largeau au Tchad, Wadi Halfa au Soudan font partie de la zone saharienne hyper-aride.
Zone saharo-sahélienne
Cette zone climatique désigne la frange située à l'extrême sud du désert, où le climat est, certes, désertique mais ne correspond pas à la zone saharienne typique, à proprement parler.
Cette zone fait transition entre le climat désertique chaud et le climat semi-aride chaud (Classification de Köppen BSh) typique du Sahel, encore plus au sud.
Elle est caractérisée par le passage progressif du désert à la steppe et par de très faibles précipitations qui tombent dans la majorité pendant la saison la plus chaude, avec une très grande variabilité intermensuelle, dont la moyenne annuelle est comprise entre 100 mm et 250 mm.
Cette zone ne recouvre qu'une étroite bande à l'extrême sud du Sahara.
Des endroits et des villes comme Tombouctou au Mali ou Néma en Mauritanie font partie de la zone saharo-sahélienne.
Zone littorale atlantique
Cette zone climatique désigne le désert côtier atlantique qui occupe une bande étroite le long de l'océan Atlantique sur certains pays, le Sahara occidental et la Mauritanie.
Cette zone est affectée par des courants océaniques frais et le climat thermique y est plus ou moins modéré.
Les endroits situés dans cette zone peuvent être aussi bien arides (entre 50 mm et 150 mm de précipitations par an) comme Nouakchott en Mauritanie ou bien hyper-arides (moins de 50 mm de précipitations par an) comme Dakhla au Sahara occidental.
La nébulosité y est plus abondante à cause de la formation de nuages bas et stables et le caractère continental du désert y est bien réduit.
Précipitations
Dans sa globalité, le Sahara est très aride et très sec.
Sa zone centrale hyper-aride constitue une des régions les plus arides et plus sèches au monde.
Le seul désert connaissant des précipitations annuelles similaires à celles de cette grande zone est le désert d'Atacama et encore, sur une étendue infiniment moindre comparée à celle du Sahara.
Les précipitations moyennes annuelles varient en fonction des différentes zones climatiques du désert.
Plus encore que leur très faible quantité, c'est également leur variabilité et leur irrégularité inter-mensuelle et interannuelle qui est exceptionnelle, surtout dans la zone saharo-sahélienne où il est normal qu'il ne pleuve point pendant 9 ou 10 mois consécutifs mais qu'il tombe près de la totalité des précipitations annuelles moyennes en quelques jours seulement, pendant les mois les plus humides.
Dans la zone saharienne hyper-aride, il peut tomber en quelques heures plus de la quantité moyenne annuelle de pluie.
Au nord, la saison des pluies survient soit au printemps, soit en hiver, soit en automne lorsque les dépressions dynamiques subpolaires associées au front polaire descendent en latitude et parviennent très atténuées sur ces régions et sont responsables de pluies généralement fines et passagères mais qui peuvent tout aussi bien créer des crues subites.
Au sud, la saison des pluies survient généralement en été, pendant le(s) mois le(s) plus chaud(s) lorsque la mousson associée à la remontée en latitude de la zone de convergence intertropicale, plus ou moins atténuée en fonction de la zone en question, occasionne des pluies souvent orageuses, torrentielles et violentes.
Lors de certaines années, ces mécanismes de précipitations n'arrivent pas à se déclencher et il peut en résulter d'une période prolongée de sécheresse extrême.
Au Sahara, les précipitations sont également caractérisées par leur fréquence, excessivement faibles : en moyenne, il y a entre 0 et 30 jours dans l'année où l'on peut enregistrer des précipitations dans l'ensemble du désert, voire un peu plus dans la zone saharo-sahélienne.
Les précipitations sont très rares et très inégalement réparties dans l'année.
Dans la zone hyper-aride, celles-ci peuvent survenir à n'importe quel moment de l'année mais l'écart temporel entre deux jours de pluie est très important.
Références culturelles
Musique
1997 : Snow on the Sahara (en) écrite en français par Erick Benzi  sous le nom « La neige au Sahara », interprétée par Anggun.
Le climat et la vastité du Sahara y sont repris en tant que métaphore de l'état émotionnel, soulignée par la rareté des précipitations.
Notes et références

 Portail de l’Afrique   Portail du Maghreb   Portail du climat   Portail de la géographie
Le climat équatorial est un type de climat de la zone chaude intertropicale.
Il concerne les régions voisines de l'équateur terrestre.
Au plus proche de l'équateur, ce climat se caractérise par deux saisons, de fortes précipitations dont les maximums d'intensité sont aux équinoxes, ainsi qu'une température élevée et constante toute l'année.
Description
La température moyenne y est de 27 °C, c'est donc un climat chaud et humide, ce qui donne l'impression de moiteur et d'un temps lourd.
La pression atmosphérique est presque toujours basse.
Les vents sont rares hormis quelques brises marines sur les littoraux et d'exceptionnelles tornades.
Les pluies sont presque quotidiennes (on parle parfois de « pluies éternelles équatoriales ») pour un total annuel moyen supérieur à 1 500 mm, quelquefois (mais pas majoritairement) plus abondantes aux équinoxes et tombant plutôt en soirée.
En effet, l'air chaud se charge en humidité et connaît un mouvement ascendant.
Avec l'altitude, il se produit un refroidissement avec formation de nuages de type cumulonimbus qui provoquent des pluies souvent abondantes.
Ce mélange de chaleur et le niveau important d'humidité permet l'épanouissement de la forêt équatoriale qui est le biome le plus riche en biodiversité.
Localisation
Le climat équatorial se rencontre aux latitudes proches de l'équateur terrestre, en particulier dans une vaste zone englobant le bassin amazonien, une partie du golfe de Guinée et une partie de l'Afrique centrale, certaines îles de l'océan Pacifique, de l'océan Indien et de l'Asie du Sud-Est.
Le caractère proprement équatorial du climat, sans saison sèche avec dominance du mécanisme de la zone intertropicale de convergence (aux dépens des alizés) et sans cyclones, se dégrade et prend de plus en plus des caractères tropicaux lorsque l'on s'éloigne de l'équateur.
Circulation atmosphérique
Le climat équatorial proprement dit est soumis au cours de l'année à l'alternance de deux mécanismes aérologiques principaux : le premier, et le plus important, celui de la « Zone de convergence intertropicale (ZCIT) » et le deuxième, celui de l'alizé maritime.
Une autre caractéristique de ce climat est l'absence de cyclones tropicaux.
La ZCIT est la zone de basse pression formée par la convergence des masses d'air chaudes et humides anticycloniques provenant des tropiques portées par les alizés boréaux et austraux (le « Pot au noir » des marins).
Lorsqu'on s'éloigne de l'équateur terrestre, le mécanisme aérologique des alizés prend le pas sur celui de la zone de convergence intertropicale (ZCIT).
Dans ce cas, dans la mesure où le climat reste humide tout au long de l'année, il peut être qualifié de « climat tropical humide d'alizé » plutôt que de « climat équatorial ».
À différencier
D'autres phénomènes apparaissent quand la latitude augmente.
Le premier est celui des cyclones tropicaux qui ne peuvent prendre naissance à l'équateur car la force de Coriolis nécessaire pour développer un centre de basse pression, est nul à l'équateur (0°).
Depuis que les cyclones sont répertoriés par la météorologie, seuls 17 cyclones tropicaux ont été enregistrés entre les latitudes 3°N et 3°S ce qui est très peu, aucun ne franchissant la ligne de l'équateur terrestre (donc aucun ne changeant d'hémisphère).
Le plus proche de l'équateur fut le typhon Vamei qui s'est formé à 1,4°N (1° 24' N) le 26 décembre 2001.
Lorsque les cyclones deviennent fréquents, le climat peut aussi rester humide toute l'année mais n'est pas considéré non plus comme typiquement équatorial, on parle de « climat tropical humide à cyclones ».
Beaucoup de régions tropicales humides éloignées de l'équateur sont à la fois soumises principalement aux alizés et subissent de fréquents cyclones comme l'Amérique centrale atlantique (Sud de la Floride, certaines régions d'Amérique Centrale proches de la mer des Caraïbes, une part importante des Antilles), une  partie de la côte orientale de Madagascar et de certaines îles environnantes (Moroni aux Comores), le littoral du Queensland autour de 20° S.
Quand le climat (à dominante ZCIT) enregistre une courte saison sèche (un à trois mois) et/ou des précipitations annuelles légèrement inférieures à 1,5 m ou connaît de rares cyclones, il est qualifié de « subéquatorial ».
Influences
Influence hydrologique
Alimentés par des pluies presque quotidiennes, les cours d'eau ont souvent des débits gigantesques : le Congo écoule 40 000 mètres cubes à la seconde et l'Amazone, près de 150 000.
Influences sur les sols
Les sols sont lessivés et donnent l'argile latéritique de couleur rouge (due à la présence d'oxyde de fer), les autres minéraux solubles (en particulier les bases) ayant été entraînés.
Ce sont généralement des sols pauvres.
Sa végétation naturelle est la forêt dense (ou jungle).
Influence sur la biodiversité
Les récifs coralliens tropicaux et certaines zones des forêts tropicales de Bornéo et de l'Amazonie abritent une biodiversité réellement extraordinaire (jusqu’à plus d'espèces différentes d'arbres sur un demi-kilomètre carré que toutes les forêts tempérées d'Europe, d'Amérique du Nord et d'Asie réunies !).
Bien comprendre les raisons de ces exceptions est nécessaire pour découvrir quels sont tous les facteurs potentiels de biodiversité.
Des facteurs liés à la latitude semblent importants (la diversité en espèce augmente vers l’équateur et diminue vers les pôles) ; pour mieux les déterminer on peut inventorier les différences géographiques de répartition de la biodiversité puis tenter de les relier à des processus écologiques particuliers  et/ou à des processus  évolutifs .
C’est un travail de longue haleine dont les premiers résultats confirment les écosystèmes tropicaux ont des taux beaucoup plus élevés de diversification, d'origine de clade et de dispersion de clade.
Aucun élément ne permet cependant actuellement de faire des liens directs entre des gradients de processus écologiques « locaux »  au gradients « géographiques » de biodiversité.
Une étude récente (septembre 2017)[réf.
nécessaire] confirme une variation géographique de ce que les écologues anglophones nomment « storage effect » ; en zone tropicale ce « mécanisme écologique »  réduit plus fortement le « potentiel d'exclusion concurrentielle » que dans les zones tempérées et boréales.
On observe une réduction du « ratio de compétition interspécifique / intraspécifique » de 0,25% pour chaque degré de latitude faisant qu’un écosystème est plus près de l'équateur.
Autrement dit : plus on est proche de l’équateur, plus un écosystème à de chances d’abriter des communautés plus diversifiées d’organismes.De plus, les auteurs constatent que la variation latitudinale du climat sous-tend ces différences : les saisons sont de plus longue durée en zone tropicale.
Les contraintes sur la reproduction saisonnière y sont donc moindres, ce qui permet un étalement des naissances / germinations et production de propagules sur une plus grande période de l’année ce qui facilite grandement le partage des ressources et de l’espace dans la niche écologique, grâce à l'effet « storage effect ».
Cette étude conclut que l'effet « storage effect » a un effet et une force d’autant plus importants sur la diversité au sein des communautés que le lieu est proche de l’équateur (aspect latitudinal) et en association avec un climat « favorable », et elle souligne l'importance de la biogéographie pour les interactions biotiques et les patterns de diversité géographique.
Notes et références

 Portail du climat
Le climat montagnard est un climat propre aux diverses régions de montagne, indépendamment de la zone climatique où elles se situent.
Il se caractérise par des hivers froids et des étés frais et humides.
Dans chaque zone climatique, les rythmes thermiques et pluviométriques du milieu montagnard sont proches de ceux des plaines voisines, mais les températures sont plus faibles, et les précipitations augmentent au moins jusqu'à une altitude qualifiée d'optimale.
L'exposition et la vigueur du relief apportent aussi des nuances importantes.
La pression atmosphérique et la densité de l'air diminuent avec l'altitude suivant une loi logarithmique, car l'air a tendance à se tasser au voisinage de la surface du globe.
Le rayonnement solaire qui arrive sur un substrat est donc plus important en montagne qu'en plaine à la même latitude, car il y a moins d'absorption : vers 3 000 m, aux moyennes latitudes, ce rayonnement est équivalent à celui qui arrive sur une plaine à l'équateur.
Des températures plus faibles
La température diminue avec l'altitude essentiellement à cause de la baisse de la pression atmosphérique.
En effet, plus on monte en altitude, plus la pression atmosphérique est faible.
La température d'un gaz étant lié à sa pression, une baisse de la pression induit un refroidissement important de l'air.
Ce phénomène est utilisé notamment par les réfrigérateurs, tandis qu'une augmentation de la pression induira une augmentation de la température.
La raréfaction de l'air limite également l'absorption des radiations infrarouges, issues de l'absorption des radiations solaires par le sol (moins d'effet de serre), mais à bien moindre échelle que le phénomène induit par la pression atmosphérique.
Le gradient thermique moyen est d'environ 0,6 °C tous les 100 m.
La température varie d'une valeur d'environ 1 °C pour 100 m, lorsque l'humidité relative de l'air est inférieure à 100 % (air sec), à une valeur d'environ 0,5 °C pour 100 m, lorsque l'air est saturé.
La qualité hygrométrique de l'air est donc déterminante et en général, le gradient thermique tourne autour de 1 °C pour 100 m en bas de versant et de 0,5 °C pour 100 m lorsque l'air devient saturé.
Les montagnes sont des îlots de froid, aussi bien sous les moyennes que sous les basses latitudes.
L'isotherme annuelle 0 °C se situe vers 600 m au niveau du cercle polaire, entre 2 700 m et 3 000 m sous les moyennes latitudes, et vers 5 000 m à l'équateur.
Mais les effets du froid dans chacune de ces zones ne sont pas vraiment comparables car les rythmes quotidiens sont différents.
Sous les moyennes latitudes, en été, les températures sont douces ou chaudes le jour, fraîches la nuit.
L'hiver est nettement plus froid et les amplitudes quotidiennes sont plus faibles.
Au-dessus de 2 000 m, le milieu est peu hospitalier pour l'homme mais propice au développement des sports d'hiver.
Par exemple, dans la vallée de l'Arve, à Chamonix-Mont-Blanc (1 037 m d'altitude), la moyenne de janvier est de −5,8 °C et le nombre moyen de jours de gel, de 187 ; au Sonnblick (Alpes autrichiennes), à 3 326 m, la moyenne de février est de −13,5 °C et le nombre de jours de gel, est supérieur à 300.
Sous les latitudes tropicales, les amplitudes annuelles (ATA) sont moins fortes que les amplitudes quotidiennes (ATQ) : toute l'année, les journées sont chaudes et les nuits fraîches.
Les montagnes d'altitude moyenne sont des îlots de fraîcheur et ont souvent été choisies, autrefois, comme lieu de résidence par les colons européens (Nairobi au Kenya, Darjeeling en Inde...).
Enfin, sous les hautes latitudes, les montagnes sont, en permanence, des régions froides.
Oppositions de versant
L'influence de l'exposition au rayonnement solaire et la vigueur du relief apportent des nuances fondamentales, surtout sous les moyennes latitudes.
En effet, dans la zone intertropicale, les contrastes thermiques entre versants sont beaucoup plus faibles car les rayons du soleil sont plus proches de la verticale.
Vers l'équateur, dans les régions ensoleillées, la course du soleil fait que les glaciers ont tendance à se trouver principalement sur les versants nord et sud.
Ubacs et adrets
Sous les moyennes latitudes, les vallées profondes et étroites ne reçoivent les rayons du soleil qu'en milieu de journée.
L'hiver, elles peuvent même rester totalement à l'ombre pendant plusieurs semaines.
Les contrastes thermiques entre versants sont importants lorsque les reliefs sont orientés est-ouest.
Les versants qui regardent vers les pôles sont beaucoup moins ensoleillés que ceux qui sont tournés vers l'équateur.
Les premiers (ubacs, ombrés ou envers) reçoivent le soleil très obliquement, ils sont frais et souvent à l'ombre et généralement abandonnés à la forêt.
Les seconds (adrets, endroits ou soulane) reçoivent plus d'énergie solaire, ils sont donc plus chauds et sont bien souvent cultivés et habités par les hommes.
Le contraste adret/ubac est particulièrement visible dans les régions montagneuses ensoleillées.
Angle d'incidence des rayons solaires
L'angle d'incidence des rayons du soleil varie avec l'exposition et les saisons.
Lorsqu'en milieu de journée les rayons solaires ont une inclinaison d'environ 55°, l'adret, avec une pente de 35°, reçoit le rayonnement perpendiculairement, alors que sur l'ubac, avec une pente équivalente, l'angle n'est que de 20°.
La quantité d'énergie par unité de surface est donc nettement plus faible, d'autant plus que la réflexion augmente lorsque l'angle d'incidence diminue.
Dans ces conditions, l'énergie reçue par unité de surface varie dans un rapport de 1 à 10 entre les deux versants.
Heureusement, le brassage de l'air atténue fortement les contrastes thermiques qui en découlent.
Versant au vent, versant sous le vent
L'exposition des versants par rapport aux flux humides joue un rôle capital.
Dans les régions occidentales des moyennes latitudes, les versants exposés aux masses d'air humide et aux perturbations venant de l'ouest (versant au vent) sont nettement plus arrosés que les versants exposés à l'est (versant sous le vent), abrités par la chaîne montagneuse.
Après avoir franchi les reliefs, l'air a perdu une grande partie de son humidité, d'où un temps nettement plus sec dans les régions sous le vent.
De manière plus occasionnelle, un flux d'air forcé à franchir une barrière montagneuse peut être à l'origine d'un effet de foehn de l'autre côté de la montagne, s'il redescend après le passage de la barrière.
Il se comprime, se réchauffe et s'éloigne du point de saturation (point de rosée), d'où un vent sec et chaud, soufflant en rafales très violentes : c'est le cas du chinook, dans les Rocheuses septentrionales, ou du foehn, sur le versant septentrional des Alpes.
Dans la zone intertropicale humide, lorsque les flux d'alizé ou de mousson rencontrent des barrières montagneuses, les précipitations augmentent considérablement : Cherrapunji (Inde), sur les contreforts de l'Assam, avec ses 11 m de précipitations annuelles, en est le meilleur exemple.
Les contrastes entre versants sont parfois saisissants : des rapports de 1 à 5 entre les précipitations des versants au vent et celles des versants sous le vent sont habituels lorsque les reliefs ont une orientation perpendiculaire aux flux dominants (exemples : Antilles, île de La Réunion, Madagascar, Philippines, Hawaii).
Climat d'abri
À l'intérieur ou à proximité des massifs montagneux, les vallées et bassins abrités sont soumises à un climat plus sec et plus continental que l'avant-pays exposé aux vents dominants.
Inversions thermiques
Dans les vallées, les cuvettes et les bassins intramontagnards, par temps anticyclonique, les brises thermiques sont courantes.
Dans les régions où ces types de temps sont fréquents, les inversions thermiques (air plus froid dans les parties basses) influent sur la moyenne des températures.
En hiver, elles sont responsables d'une accumulation d'air froid, surtout lorsque l'évacuation de celui-ci est difficile.
Par exemple, à Clermont-Ferrand (329 m d'altitude), la température minimale moyenne de janvier est de −2,8 °C alors qu'à quelques kilomètres de là, au sommet du puy de Dôme (1 465 m), elle n'est que de −2,5 °C.
Les inversions thermiques apparaissent à des échelles spatiales différentes, depuis les petites cuvettes jusqu'aux grands bassins intramontagnards.
Une continentalité accrue
Dans les régions tempérées, les vallées ou les cuvettes abritées des vents dominants par des montagnes sont soumises à un climat nettement plus continental que les plaines non abritées ou les versants exposés.
Les hivers sont plus froids et plus secs que dans les zones non abritées, et les étés sont plus chauds avec des orages quelquefois fréquents, qui ne compensent pas toujours la sécheresse hivernale.
En France, les plaines de la Limagne et du Forez sont des régions abritées, ainsi que l'Alsace et les hautes vallées des Alpes du Nord, auxquelles on peut ajouter les Alpes du Sud ou la Cerdagne.
Ainsi, l'amplitude thermique annuelle est d'environ 17 °C à Lyon et 24 °C à Turin.
Ombre pluviométrique
L'ombre pluviométrique est un phénomène météorologique qui se produit sur le versant d'une montagne qui n'est pas soumis au flux direct des masses d'air humide.
Alors que le versant au vent de la montagne est copieusement arrosé lors de l'arrivée de masses d'air humide menant à la formation de nuages et de précipitations, le côté protégé des vents reste beaucoup plus au sec car l'humidité atmosphérique s'est déjà déposée sur le versant face au vent au moment où la masse d'air arrive.
Le phénomène est lié à l'effet de foehn.
Climat de montagne et apparenté
À l'approche des montagnes et sur le versant au vent, l'amplitude thermique annuelle diminue, la pluviométrie annuelle moyenne augmente et les chutes de neige et le gel sont plus fréquents.
Cette influence se distingue de celle du climat semi-continental ou continental d'abri sur le versant sous le vent, plus sec et avec une amplitude thermique annuelle plus élevée.
Par exemple, Épinal est typiquement sur le versant au vent du massif des Vosges alors que Colmar, ville deux fois plus sèche est sur le versant sous le vent du massif.
Précipitations et humidité
En montagne, les précipitations augmentent en fréquence et en intensité.
En effet, les reliefs imposent une ascendance des masses d'air qui se traduit par un refroidissement, par la condensation de la vapeur d'eau et donc par la création de nuages.
Gradient pluviométrique
Beaucoup moins régulier que le gradient thermique, le gradient pluviométrique fluctue sensiblement avec l'exposition des versants par rapport aux flux humides.
Dans les Alpes du Nord par exemple, il varie de 50 à 200 mm pour 100 m.
Cette augmentation se poursuit jusqu'à un optimum pluviométrique qui varie en fonction de la nature des masses d'air et des perturbations : dans les Alpes du Nord, l'altitude de ce seuil se situe entre 2 700 m et 3 000 m alors qu'il tourne autour de 3 500 m sur les flancs du Kilimandjaro (Tanzanie).
Humidité de l'air
La teneur en vapeur d'eau de l'air diminue rapidement avec l'altitude : à 3 000 m, l'humidité absolue est en moyenne trois fois plus faible qu'au niveau de la mer.
Le point de rosée étant tributaire de la température de l'air, en haute montagne, l'humidité relative peut passer d'une valeur forte (plus de 90 %), en fin de nuit lorsque l'air est froid, à une valeur très faible (moins de 20 %), en milieu de journée lorsque la température est plus élevée.
Neige
La part des précipitations neigeuses augmente aussi vite avec l'altitude.
Sur les versants bien exposés, la hauteur cumulée des chutes de neige est importante (10 m dans la vallée de Chamonix).
L'épaisseur de la neige représente environ le dixième en eau liquide.
Le manteau neigeux intensifie la réflexion des rayons solaires, les températures sont donc plus basses.
Des anticyclones thermiques se mettent en place et ils entretiennent un temps sec et froid.
Le maintien du manteau neigeux est fonction de la masse de neige et de la température de l'air.
En haute montagne, l'enneigement dure plusieurs mois.
Il devient permanent aux alentours de 1 000 m à la latitude du cercle polaire, de 2 000 m à 4 000 m aux moyennes latitudes (45° N).
Sous les latitudes intertropicales, le seuil se situe autour de 5 000 m à l'équateur (Kilimandjaro) et de 6 000 m sous les tropiques (cordillère des Andes), plus sèches.
Sous les moyennes latitudes, l'exposition joue un rôle important sur la fonte.
Des écarts de quelques centaines de mètres du niveau inférieur de la neige sont habituels entre les versants bien ensoleillés et les versants qui restent à l'ombre une grande partie de la journée.
Bibliographie
Beltrando (Gérard) et Chémery (Laure), Dictionnaire du climat, Larousse, Paris, 1995  (ISBN 2037202334)
Estienne (Pierre) et Godard (Alain), Climatologie, collection U, Armand Colin, Paris, 1992  (ISBN 2200219180)
Godard (Alain) et Tabeaud (Martine), Les climats : mécanismes et répartitions, Armand Colin, Paris, 2004  (ISBN 2200267274)

Notes

 Portail de la géographie   Portail de la montagne   Portail du climat
Le climat océanique, selon la classification de Köppen Cfb, également connu sous le nom de climat maritime, est un climat tempéré humide qui se caractérise par des hivers doux et humides et des étés plus frais que pour les climats subtropicaux (climat méditerranéen et climat subtropical humide) et avec un temps variable, sachant que le maximum de précipitations se produit durant la saison froide.
Il se rencontre sur les façades occidentales des continents, entre des zones à climat méditerranéen en se rapprochant de l'équateur et les zones à climat polaire en se rapprochant des pôles.
Le climat océanique est plus doux et bien moins extrême que le climat continental mais moins chaud que le climat méditerranéen.
Il correspond au climat typique de l'Ouest de la France et de sa longue façade océanique bordant l'Océan Atlantique, de la Normandie au Pays-Basque.
Il est par excellence le climat typique de l'Europe occidentale, région du monde caractérisée par sa longue façade maritime sur l'océan Atlantique et sa position sous des latitudes moyennes, ainsi que de quelques autres régions aux caractéristiques similaires.
Une des caractéristiques majeures de ce climat est aussi son évolution progressive dès que l'on s'éloigne des façades maritimes, avec des traits de plus en plus continentaux.
Ainsi, si les régions côtières de façade occidentale connaissent un climat océanique franc, l'intérieur des terres est caractérisé par un climat dit océanique dégradé.
C'est par exemple le cas de l'Alsace, la Lorraine, la Franche-Comté, la Suisse, l'Allemagne, l'Ouest de l'Autriche, le Liechtenstein et le Luxembourg.
Les hivers sont plus froids avec près de 32 jours de neige par an à Strasbourg et à Zurich et les étés sont plus chauds avec un nombre plus important de jours de canicule.
Températures
La température moyenne annuelle des régions océaniques est comprise entre 8 et 16 °C.
Globalement, les hivers sont modérés et doux (moyenne de températures positives, rarement négatives, pas de fortes gelées) et les étés modérés (moyenne comprise entre 12 et 25 °C, vagues de chaleur atténuées par les vents dominants).
Les températures relativement douces l'hiver des régions au climat océanique s'expliquent par l'influence thermique de l'océan, qui en limite la baisse.
Dans les zones hyper-océaniques constamment soumises aux conditions météorologiques issues de l'océan (Irlande, Finistère), les écarts thermiques entre la saison froide et la saison chaude sont très réduits (parfois inférieurs à 10 °C).
À l'inverse, plus on s'éloigne du littoral (comme dans l'Est de la France ou en Europe centrale), plus cet écart augmente (hivers plus froids, étés plus chauds, le climat « se continentalise »), on parle souvent dans ce cas de « climat océanique dégradé ».
Précipitations
Le climat océanique est soumis aux vents dominants d’ouest de l’océan Atlantique.
Les précipitations paraissent beaucoup plus abondantes qu'elles ne le sont : leur total annuel ne dépasse guère le mètre, mais elles se répartissent sur toute l'année et tombent souvent sous forme de bruine ou encore en brouillard dense, avec un maximum en saison froide lié au passage des dépressions qui se déplacent en bordure du front polaire.
Un des traits majeurs des régions océaniques est une certaine indifférence à l'égard de la latitude ; les bandes climatiques semblent disposées au nord et au sud.
Ainsi du Portugal à la Norvège le faible écart des moyennes thermiques se maintient tout au long de la façade atlantique.
Ce climat devient « océanique dégradé » au contraire dès que l'on pénètre dans les continents ; les pluies diminuent, les écarts thermiques augmentent, les hivers deviennent plus froids et les étés plus chauds : ces régions de climat semi-continental forment la transition avec les climats où l'emportent les caractères continentaux.
Localisation
Sont ainsi principalement concernées par ce climat les régions suivantes :

l'Europe occidentale : le long de la façade atlantique du nord du Portugal à la Norvège.
En pénétrant à l'intérieur des terres, le climat prend de plus en plus des traits continentaux, la limite avec ce dernier climat varie selon les définitions, généralement située au niveau de la Pologne ;
la façade pacifique de l'Amérique du Nord, de l'Oregon à l'Alaska ;
le nord de la Turquie ;
le sud du Chili et de l'Argentine ;
l'île de Tasmanie ainsi qu'une grande partie de la Nouvelle-Zélande ;
la cote occidentale du nord du Maroc .
Dublin est un exemple de climat hyper-océanique, puisque l'écart entre l'hiver et l'été est modéré, tant du point de vue thermique que du point de vue des précipitations.
Berlin à l'inverse connaît un climat océanique dégradé, marqué par un écart thermique croissant entre l'hiver et l'été, avec de possibles vagues de froid et canicules importantes.
La répartition des précipitations, tombant majoritairement durant la saison chaude, indique un glissement progressif vers un climat continental.
Le climat de l'État de Washington est qualifié d'« océanique doux » ou encore de « climat breton » ; il se rapproche de celui de l'Irlande ou de l'ouest de l'Écosse, avec des étés plus secs que dans ces régions.
Située sur le littoral nord-ouest des États-Unis, l'agglomération de Seattle se trouve à la même latitude que Nantes en France.
Mais grâce aux courants marins et à l'influence du Pacifique, les hivers sont relativement doux (il ne gèle pas sur la côte) et arrosés.
Subpolaire Océanique
Principales formations végétales
Les formations végétales dépendent du climat mais également d'un grand nombre d'autres facteurs qui conditionnent le biotope.
C'est pourquoi il est difficile de dresser une typologie générale de la flore en climat océanique.
Atouts, contraintes et risques pour les êtres humains
Atouts du climat océanique
Le climat océanique est favorable à l'installation et aux activités humaines.
Les températures relativement clémentes en hiver permettent de réduire le coût de l’énergie (chauffage).
Par conséquent, les densités humaines sont moyennes ou fortes dans les régions de climat océanique, ce qui donne des paysages fortement anthropisés.
Les êtres humains ont peuplé et aménagé ces régions depuis la Préhistoire.
En Europe, la civilisation celtique a mis en valeur une grande partie du domaine océanique.
Sur la côte nord-ouest des États-Unis (Washington (État), Oregon, Californie du Nord), les sociétés amérindiennes ont tiré parti des ressources qu'offrait le milieu océanique : ils exploitaient par exemple le bois pour fabriquer totems, barques et maisons.
Les activités agricoles sont en général développées dans les régions de climat océanique.
La sécheresse étant très rare et le gel quasi absent, la polyculture et l'élevage occupent de larges espaces, en fonction de la nature du sol.
En dehors des périodes de sécheresse et de culture bien spécifiques, l'irrigation n'est pas indispensable.
La rareté du gel permet aux humains de faire pousser des palmiers jusqu'à des latitudes relativement hautes : le village de Vauville dans la Manche s'enorgueillit d'avoir la palmeraie la plus septentrionale de l'Europe.
Contraintes et risques
Les contraintes du climat peuvent affecter le tourisme, à cause du temps très changeant caractéristique de ce climat : la meilleure saison semble être l'été, même si les températures peuvent être fraîches et les jours de pluie plus nombreux que dans les régions méditerranéennes par exemple.
Les risques liés au climat océanique sont relativement faibles : le plus important demeure les tempêtes océaniques.
Celle de 1999 provoqua des dégâts considérables en Europe de l'Ouest.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Climat tempéré
Effet modérateur de la mer

Bibliographie
Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur et Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll.
Grand Amphi, 2002,  (ISBN 2-7495-0021-4)
Georges Viers, Éléments de climatologie, Paris, Nathan, 2001, 2e édition  (ISBN 978-2-09-191187-8)

Liens externes
« Climat océanique », Universalis.fr.
(en) « Oceanic Climate », Britannica.com.
Portail du climat
Le climat pannonien caractérise les conditions climatiques habituelles de la plaine de Pannonie, en Hongrie, dans l'Est de l'Autriche (Burgenland), le Sud de la Slovaquie (Haute-Hongrie), le Nord de la Croatie (Slavonie) et de la Serbie (Voïvodine), et l'Ouest de la Roumanie (Banat et Crisanie).
Notes

 Portail du climat   Portail de la géographie
Le climat polaire est un type de climat caractérisé par des températures froides toute l'année, sans chaleur estivale et avec des hivers glaciaux.
Les températures moyennes du mois le plus chaud ne sont jamais supérieures à 10 °C, ce qui correspond à la limite des arbres.
Il entraîne l'existence d'un pergélisol et ne permet aucune agriculture.
Ce climat est caractéristique des côtes nord de l'Amérique du Nord, de l'Europe et de l'Asie, ainsi que du Groenland, de l'Arctique et de l'Antarctique.
Présentation
Le domaine climatique des hautes latitudes recouvre un cinquième de la Terre.
Dans l'Antarctique, la limite de ce climat passe aux environs du 50e parallèle sud et est beaucoup plus irrégulière autour du pôle Nord.
En effet, l'isotherme +10 °C de la moyenne du mois le plus chaud passe bien au nord du cercle polaire sur l'Asie, sur la côte norvégienne et sur l'ouest de l'Amérique du Nord, alors qu'elle descend en dessous du 60e parallèle dans le détroit de Béring, dans le nord-est du Canada (terre de Baffin, détroit d'Hudson) et au Groenland.
Le froid des régions de hautes latitudes s'explique principalement par un angle d'incidence des rayons solaires très faibles (46° 54′ au cercle polaire et 23° 26′ au pôle), la surface du sol reçoit donc très peu d'énergie et la chaleur reçue est donc très faible.
De plus la réflexion (albédo) est très forte sur la neige et la glace.
Dans ces régions, le ciel est parfois couvert et les vents sont souvent violents (purga sibérienne, blizzard du Grand Nord canadien).
Les précipitations tombent essentiellement sous forme de neige entre le printemps et l'automne.
La hauteur du manteau neigeux annuel varie d'environ 1 m dans les régions insulaires proches du cercle polaire à moins de 5 cm au cœur de l'Antarctique.
Caractéristiques saisonnières
Nuit polaire et froid permanent d'hiver
En hiver, le froid est permanent (ce qui induit des coulées de neige) et s'explique par l'absence de rayonnement solaire et par la déperdition d'énergie pendant la longue nuit polaire, essentiellement par le rayonnement thermique (résiduel) partant dans l'espace.
D'ailleurs, c'est vers le milieu ou la fin de la saison hivernale que l'on enregistre les températures les plus basses, février étant bien souvent le mois le plus rigoureux dans l'hémisphère Nord.
Toutefois, les températures varient beaucoup en fonction de l'éloignement de l'océan (à la station d'Eureka, 82° 30′ N en terre d'Ellesmere canadienne, la moyenne du mois de février est de −37 °C).
En surface, les hautes pressions thermiques sont permanentes, centrées sur le pôle Sud dans l'Antarctique et sur le nord de l'Asie et du Canada dans l'Arctique.
L'air près de la surface du sol est particulièrement froid, il contient très peu de vapeur d'eau et son ascendance est impossible (les précipitations sont donc nulles).
Les longues journées d'été
L'été est nettement moins froid, surtout sur les marges de l'océan Arctique qui ne sont plus englacées, mais n'est pas à l'abri des gelées.
À l'opposé de l'hiver, l'éclairement est continu et la surface englacée moins importante, surtout dans l'Arctique.
L'air est moins froid, ce qui provoque un affaiblissement des cellules anticycloniques et permet aux perturbations circulant sur leur marge d'y pénétrer.
Les vents sont souvent forts, parfois violents.
L'humidité de l'air est plus importante, des ascendances peuvent s'esquisser et les nuages sont donc plus nombreux.
Nuances du climat polaire
Le climat d'inlandsis
Le climat du centre des inlandsis (Groenland, Antarctique) est perpétuellement froid, toutes les moyennes mensuelles sont inférieures à 0 °C.
En hiver, la température descend en dessous de −40 °C près du pôle Nord et de −60 °C près du pôle Sud (la station russe de Vostok, au cœur de l'Antarctique oriental, détient le record mondial de la température la plus froide jamais enregistrée, à savoir −89,2 °C, le 21 juillet 1983).
Les précipitations, toujours solides, sont peu importantes.
Le climat arctique continental
Le climat arctique continental est seulement présent dans l'hémisphère Nord (littoral de la Sibérie centrale et orientale, frange nord du Groenland, archipel du nord-est canadien).
Les hivers y sont longs et rigoureux (au moins 8 mois avec des températures négatives).
Les étés sont nettement plus doux même si les températures restent toujours inférieures à 10 °C.
Autour de ce domaine climatique apparaissent des zones où le réchauffement estival est moins marqué (presqu'île de Tchouktches jusqu'à la côte nord de l'Alaska, nord-ouest de la Sibérie centrale, nord de la terre d'Ellesmere au Canada).
Ces régions sont irrégulièrement atteintes par des dépressions accompagnées de précipitations, de sautes de vent et de variations brusques de températures.
Le climat polaire océanique
Le climat polaire océanique apparaît autour des îles Shetland du Sud et des Orcades du Sud, dans le nord-ouest de l'Alaska, dans le sud-ouest du Groenland, au Spitzberg, ainsi que dans l'extrême Nord européen, du nord-est de la Finlande à la Nouvelle-Zemble en Russie.
Les températures hivernales sont aussi rigoureuses que sous le climat polaire continental, mais les précipitations sont plus abondantes (300 à 500 mm par an), surtout en été, lors du passage des perturbations d'ouest.
La neige et la glace fondent quelques semaines par an, vers la fin de l'été.
Le climat subpolaire océanique
Le climat subpolaire océanique concerne les îles et les archipels situés dans les parages du cercle polaire boréal (nord de l'Islande, pointe sud du Groenland...) et vers le 50e parallèle dans l'hémisphère Sud (îles Kerguelen, îles Falkland, Terre de Feu...).
Ces régions sont sous la trajectoire des flux d'ouest qui apportent des températures adoucies et davantage de pluie.
En effet, les températures sont fraîches avec une faible amplitude tout au long de l'année.
Les hivers sont nettement moins froids, rarement glaciaux et jamais persistants car le dégel est possible toute l'année.
Les précipitations sont plus abondantes (500 à 1 500 mm par an).
Les chutes de neige sont importantes à la fin de l'automne et au milieu du printemps mais peuvent toutefois survenir toute l'année sous forme de bourrasques.
Exemples
Barrow en Alaska
Située au nord du cercle polaire arctique, la ville de Barrow (coordonnées : 71° 18′ 01″ N, 156° 44′ 09″ O) a un climat polaire.
Les hivers sont particulièrement froids et longs et la saison estivale reste fraîche, brumeuse et courte.
En été, la glace se transforme en flaques d'eau car le permafrost rend les couches supérieures du sol imperméables, ce qui attire beaucoup de moustiques.
Le mois de juillet est le plus chaud, avec une moyenne de 12 °C (4 °C la nuit), et le plus froid est le mois de février (−25 à −32 °C).
Le minimum absolu enregistré est de −50 °C.
Le mois le plus humide est celui d'août (24,1 mm de précipitations), le plus sec étant celui de mai (2,0 mm).
La moyenne annuelle des précipitations s'établit à 73 mm.
Le climat pontique est un climat caractéristique des abords de la mer Noire (mer dont le nom antique est « Pont Euxin »), qui fait partie des climats tempérés à dominante « climat subtropical humide ».
C'est un climat de transition que les climatologues classent, selon ses variantes, parmi les climats océaniques dégradés au nord-ouest et/ou parmi les climats subtropicaux humides au sud-est.
Répartition et variantes
Bien qu'également présent à l'ouest et au sud de la mer Caspienne (sur le littoral caspien de l'Azerbaïdjan et de l'Iran) le climat pontique tire son nom de la mer Noire (le Pont Euxin de l'Antiquité).
Les deux variantes se croisent en Bulgarie et Roumanie entre Varna et Constanza et subissent une influence méditerranéenne estivale aride de part et d'autre du Bosphore, diminuant à l'ouest l'humidité et la fraîcheur du climat drossopontique, et à l'est la moiteur du climat eupontique.
Caractéristiques
Au nord de la mer Noire, le climat drossopontique (ou « pontique frais ») présente les caractéristiques du climat méditerranéen en été, fort sec, mais du climat continental en hiver, avec gel et chutes de neige, et avec des saisons intermédiaires souvent brumeuses ou tempétueuses.
Au sud de la mer Noire, notamment dans la partie orientale de la région du Pont en Turquie, le climat eupontique (ou « pontique doux ») est marqué par des hivers adoucis (même s'il arrive que la neige y tombe aussi) et des étés chauds, mais humides.
Les précipitations y sont particulièrement abondantes entre la fin de l'été et la fin de l'hiver, et moindres (quoique toujours fortes) le reste de l'année.
Un tel climat est assez comparable au climat subtropical humide, et les climatologues expliquent cette singularité climatique par la géomorphologie des régions montagneuses où il règne, ainsi que par l'exposition aux vents venus de la mer Noire ou de la mer Caspienne venant frapper les ubacs du massif pontique ou de la chaîne de l'Elbourz.
Ce climat eupontique va en se dégradant vers l'ouest de la mer Noire où il devient drossopontique c'est-à-dire méditerranéen en été et continental en hiver.
Dans la partie drossopontique limitrophe de la steppe pontique franchement continentale, les zones humides (limans, bouches du Danube, estuaires des autres grands fleuves venant du nord) à l'évaporation estivale importante, entretiennent des micro-climats humides propices aux herbacées de la famille des cannes, aux saules, frênes et des noisetiers (Corylus colurna ou avellana).
En Crimée, l'adret des monts du Chersonnèse est presque méditerranéen en dessous de 1 000 m d'altitude, tandis que l'ubac est franchement continental.
Dans la partie occidentale de la côte turque de la mer Noire (Thrace, Bithynie, Paphlagonie, Pont occidental) où le climat est mi-drossopontique, mi-eupontique, aux influences méditerranéennes, la végétation est dominée par le chêne et le charme accompagnés d'arbousiers, de paliures, de bruyères arborescentes, de cistes, de filaires et de myrtes.
Apporté, ici comme ailleurs, par les Grecs, l'olivier pousse bien dans ces régions et jusqu'à Trébizonde, point le plus oriental de l'influence méditerranéenne sur le littoral pontique.
En altitude, dans les montagnes de ces régions, on trouve des sapins et des pins noirs.
Dans la partie eupontique, les micro-climats sont l'inverse des monts du Chersonnèse en Crimée.
Au nord, l'ubac de la chaîne pontique, surplombant la mer Noire, doux et humide, est propice à une formation végétale spécifique où prospèrent le châtaignier européen, les fougères (Fougère aigle, Ptéris de Crète), les buis (Buxus sempervirens) et surtout les rhododendrons (rhododendron pontique, luteum, caucasien, de Smirnow ou d'Ungern), plantes pontiques par excellence.
On y trouve aussi des aulnes, des chênes et jadis des ormes (aujourd'hui disparus).
Partout présents jusqu'à 2 600 m d'altitude, les rhododendrons prospèrent sur la côte sud-est de la mer Noire, depuis les formes naines (azalées) jusqu'à plusieurs mètres de hauteur.
La croissance du rhododendron pontique est si rapide que, lorsqu'un arbre est abattu, il est aussitôt remplacé par des bosquets de ce même végétal.
Le nectar des fleurs de cette plante, légèrement toxique, donne à certains miels produits dans la région des propriétés hallucinogènes (le deli bal, « miel fou » en turc) dont auraient notamment eu à souffrir les soldats de Xénophon qui traversèrent la région du Pont au IVe siècle av.
Autre fleur emblématique du climat pontique, le colchique tire son nom de la Colchide, province géorgienne.
La variété autochtone de gentiane (gentiana pontica) se distingue par sa couleur d'un bleu profond.
On trouve aussi au plus près de la mer de nombreux figuiers (Ficus carica) et lauriers-cerises (Laurocerasus officinalis).
Au-delà de 400 m d'altitude environ apparaissent, mêlés à l'aulnaie, les Hêtres (Fagus orientalis), parfois gigantesques, des érables, puis des épicéas jusqu'à 2 200 m.
Au-delà de 1 900 m d'altitude on rencontre des prairies alpines, encore parsemées de rhododendrons.
Au sud, l'adret de la chaîne pontique, au contact de la Cappadoce, connaît un climat bien plus rude, marqué par la sécheresse, certes relative en comparaison du plateau anatolien, et qui permet, en montagne et le long des cours d'eau, la présence des pins sylvestres et des sapins, mais pas celle des rhododendrons.
Ici, en altitude, le sol est souvent à nu et seules les roches affleurent.
La morphologie de la chaîne pontique offre néanmoins quelques possibilités de développement sur son versant sud à une flore méditerranéenne à la faveur de vallées situées à ses deux extrémités est et ouest.
Le climat pontique, en comparaison avec le reste de l'espace proche-oriental, est favorable à la productivité végétale et c'est pourquoi dès les VIIIe et VIIe siècles av.
les pourtours de la mer Noire ont été densément colonisés par les Grecs antiques, la région devenant le « grenier à blé » des cités grecques dans sa partie drossopontique propice aux cultures céréalières, et la « réserve de bois » de la marine grecque dans sa partie eupontique en grande partie recouverte de forêts, aujourd'hui encore assez préservées.
Cette abondance forestière, rare au Proche-Orient, a tant impressionné les anciens grecs qu'ils nommèrent les forêts pontiques Amarante, soit, littéralement, « qui ne peut se corrompre » et les jugèrent semblables à une mer d'arbres, expression reprise de nos jours par les Turcs pour désigner la même formation végétale (Ağaç Deniz : la « mer de chênes »).
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Pontique 
Climat subtropical humide

Bibliographie
Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll.
Le climat sec est un type de climat où l’évaporation dépasse l’humidité provenant des précipitations.
Selon la classification de Köppen, ces climats se caractérisent par une pluviométrie réelle inférieure à un seuil égal à l’évapotranspiration potentielle.
Ceci implique que la pluviométrie maximale d’un climat sec est variable et dépend de la température et de la saisonnalité des précipitations, bien qu’en général elle inclut tous les terrains avec des précipitations annuelles moins de 400 à 800 mm par an.
Selon le système de Köppen, le climat sec est un groupe climatique et est représenté comme classe B.
Le climat sec se divise en climat semi-aride (BS), lorsque les précipitations sont supérieur à 50% d’un seuil de précipitation spécifique, formant des arbustes et des forêts sèches ; et le climat désertique (BW) si elles sont inférieures à ce chiffre, formant des déserts.
Le climat sec se développe surtout entre les 15 et 55° de latitude, souvent à l’intérieur des grandes masses continentales, éloigné aussi bien de l’influence des masses d’air polaire maritime que de l’humidité tropicale.
La plupart de lieux possède un ombre pluviométrique à cause d'un cordillère.
Il est fortement affecté par les oscillations de la crête subtropicale, mais les masses d’air qu’ils dominent, à plus grande latitude, sont du type polaire continental, froides et sèches.
En hiver, il peut être sous le contrôle d’un puissant anticyclone thermique, source de masses d’air polaires continentaux, qui agit également en été.
Les pluies sont sporadiques et dues à l’advection d’air polaire maritime occasionnelle, qui peut avoir lieu en été, mais à des latitudes plus basses peut être due à l’oscillation de la zone de convergence intertropicale ; dans ce cas, l’été est la saison humide.
Les hivers peuvent être froids et rigoureux, et les étés chauds.
L’amplitude thermique annuelle est généralement très prononcée, et peut l’être également quotidienne.
Dans la classification de Köppen, il s’agit de BW et BS.
Détermination
Dans la classification de Köppen, pour déterminer si un climat est sec ou non, trois paramètres sont pris en compte : la température, les précipitations et la saisonnalité.
Les climats secs forment la classe B et ceux qui ne sont pas secs sont classés en A, C, D et même E.
Le système de Köppen utilise des formules pour déterminer s’il s’agit d’un climat sec (B), ou s’il s’agit spécifiquement d’un climat désertique (BW) ou semi-aride (BS), comme indiqué au-dessous :

Dans ce tableau, T est la température moyenne annuelle en °C et P est la moyenne des précipitations annuelles en millimètres (cm).
En outre, un climat sec peut être :
h : chaud, si T > 18 °C
k : froid, si T < 18 °C.
s : méditerranéen, si 70 % des précipitations annuelles sont enregistrées au cours des six mois les plus froids.
w : mousson, si 70 % des précipitations annuelles se produisent pendant les six mois les plus chauds.
x' : si les pluies sont rares mais constantes toute l’année.
Exemples
Tropical
Subtropical
Tempéré
Continental
Environnment
Eau
Le principal facteur limitant dans les zones à climat désertique et semi-aride est la disponibilité en eau.
La quantité et la disponibilité saisonnière de l’eau sont primordiales pour la survie à long terme, aussi bien des hommes que des plantes et des animaux.
Traditionnellement, la classification des climats secs et humides reposait uniquement sur les précipitations annuelles moyennes.
Actuellement, cette classification se fait sur la base de la relation entre les précipitations et l’évaporation.
Les zones désertiques et semi-arides sont caractérisées par un rapport de la précipitation moyenne annuelle et de l’évapotranspiration potentielle inférieur à 0,65.
Il y a une grande décompensation entre la quantité d’eau qui peut potentiellement évapotranspirer dans l’atmosphère et la quantité d’eau réellement disponible dans ces zones grâce à la pluie qu’elles reçoivent.
Ces régions présentent une demande d’évaporation atmosphérique élevée qui dépend principalement du rayonnement solaire, de la pression de vapeur de l’air et de la vitesse du vent ; par conséquent, dans la plupart des cas, L’évapotranspiration est limitée par la disponibilité effective d’eau dans le sol face à la demande atmosphérique.
D’autre part, le régime des précipitations se caractérise par une grande irrégularité à la fois spatiale et temporelle, aggravant encore la problématique, parfois avec des tempêtes de haute intensité qui déversent la majeure partie de la pluie annuelle dans un court laps de temps.
Il y a aussi d’autres caractéristiques environnementales propres à ce type de zones, telles que :

des niveaux élevés de rayonnement solaire incident.
de larges variations de température pendant la journée et la nuit.
vents forts.
fortes sécheresses pendant l’été
des taux élevés de traînée de sédiments.
importantes pertes d’eau par infiltration dans les canaux alluvionnaires.
Ainsi, les petits cours d’eau naturels, en plus d’être intermittents, s’activent lorsqu’il y a des précipitations et ensuite se tarissent totalement.
Les différences fondamentales entre le comportement hydrologique des climats secs et humides font que l’analyse du comportement de la faible quantité d’eau présente dans ces zones nécessite des procédures spécifiques.
Ces différences comprennent l’épaisseur de la zone non saturée, qui peut atteindre plusieurs centaines de mètres dans les régions arides par rapport aux quelques mètres d’épaisseur couramment trouvés dans les zones humides.
Flux d'Eau
Les flux d’eau et les teneurs en eau de la zone non saturée varient également davantage dans les environnements arides et semi-arides.
La plus grande épaisseur de la zone non saturée et les flux d’eau moins fréquents dans les zones arides donnent lieu à des processus sur une échelle de temps beaucoup plus longue.
En conséquence, les résultats des zones humides ne sont pas directement applicables aux régions plus arides.
En outre, les flux d’eau ont une magnitude qui se rapproche beaucoup de l’erreur inhérente à la mesure, ce qui rend difficile la résolution des aspects de base tels que la direction et la vitesse du flux d’eau dans la zone non saturée.
Bien qu’à l’heure actuelle, une amélioration significative ait été réalisée dans la mesure de la plupart des composantes du bilan de l’eau et de l’énergie dans le sol,  il existe des composantes de ces bilans qui intrinsèquement présentent des erreurs de mesure importantes (de l’ordre de 5 % pour la précipitation et de 10 % pour l’évaporation).
D’autre part, la variabilité spatiale élevée nécessite des informations détaillées à petite échelle qui ne sont pas toujours extrapolables et avec une résolution temporelle très variable, où les plus grands flux ont lieu en raison de la réponse aux rares événements de précipitations.
Zone non saturée
Eau souterraine
La teneur en eau du sol joue un rôle important, comme cela a déjà été mentionné, et plus encore lorsque l’eau est rare.
Certaines études soulignent l’importance, même dans les précipitations locales.
Certains auteurs suggèrent que les sécheresses à grande échelle sur de longues périodes peuvent être causées par des mécanismes de rétroaction entre la teneur en eau du sol et les précipitations.
En général, ces phénomènes sont non linéaires, et ces interrelations dépendent, de plus, de l’échelle spatiale considérée, augmentant leur intensité avec l’augmentation d’échelle.
Par exemple, pour une surface du sol à petite échelle (< 104 m), l’évapotranspiration de la surface du sol vers l’atmosphère ne modifie pas significativement la teneur en eau « précipitée » dans l’atmosphère.
Par conséquent, la précipitation est une constante dans les processus hydrologiques à petite échelle.
Au contraire, à des échelles plus grandes (> 104 m), la teneur en eau de l’atmosphère est affectée par l’évapotranspiration et ne peut donc pas être considérée comme une constante.
Par conséquent, il est assez difficile d’inférer le comportement hydrique à grande échelle à partir de la connaissance des phénomènes à petite échelle.
En outre, l’hétérogénéité du sol dans ces zones ainsi que celle de l’atmosphère compliquent encore davantage l’étude de ces systèmes à grande échelle.
Il est également important de souligner que les sols des régions désertique et semi-arides montrent peu de corrélation avec l’hydrologie, augmentant la variation spatiale dans la distribution de l’eau au sein d’un espace, même de bassins ou de zones où la topographie pourrait indiquer une plus grande corrélation.
Le transfert d’eau d’une zone à l’autre, à l’intérieur du sol, est généralement assez lent, car il se produit principalement par un écoulement non saturé et seulement parfois par des écoulements superficiels.
Méthodologie
Il existe aujourd’hui un certain nombre de dispositifs pour déterminer la teneur en eau du sol, basés sur des techniques très différentes.
De manière générale, ces techniques peuvent être regroupées en cinq groupes :

gravimétriques,
tensiométriques,
atténuation des neutrons,
dissipation de chaleur.
techniques diélectriques.
La mesure directe de la teneur en eau du sol se fait par pesage et séchage d’un volume de sol connu, mais ce type de déterminations, outre qu’elles sont laborieuses, est destructrice et donc inadéquate dans de nombreux cas.
Étant la seule mesure directe, bien que non exempte d’erreurs, elle est la méthodologie de référence et la base pour l’étalonnage des autres techniques.
D’autres techniques reposent sur des mesures indirectes des propriétés du sol qui varient à leur tour avec la teneur en eau.
Aujourd’hui, certaines de ces nouvelles techniques sont largement utilisées dans les régions arides et semi-arides, atteignant un niveau d’automatisation élevé, ce qui permet de disposer d’informations détaillées indispensables pour comprendre le comportement de l’eau dans ce type de zones.
À grande échelle, il est également possible de déterminer la teneur en eau au moyen de la télédétection, de capteurs aériens ou de satellites.
Le rayonnement émis et réfléchi par la surface terrestre est directement lié à la teneur en eau de la couche la plus superficielle du sol, d’où la possibilité d’obtenir des estimations globales à l’échelle.
Les sols des régions désertique et semi-arides, en raison de leur grande étendue déjà mentionnée, ont une représentativité croissante dans l’information disponible par satellite, ce qui augmente encore le besoin de connaissance sur ce type de sols.
Des initiatives sont actuellement en cours pour le développement de capteurs basés sur la télédétection par micro-ondes passives pour la détermination à distance de la teneur en eau du sol (SMOS, HYDROS).
Ces techniques sont également basées sur les variations des propriétés diélectriques de la surface du sol avec sa teneur en eau.
Dans ce cas, les limites sont : la faible profondeur de sol échantillonnée, qui rend difficile l’estimation des flux d’eau à petite échelle.
Bien que la variabilité spatiale empêche de déterminer les flux d’eau dans des systèmes hétérogènes, les variations temporelles de la teneur en eau peuvent être utilisées pour évaluer le mouvement de l’eau dans la zone non saturée.
Encore une fois, les incertitudes associées à l’étalonnage des instruments peuvent être très proches de la magnitude des flux.
La combinaison de ces informations à distance en surface avec des modèles capables de décrire les interactions entre l’atmosphère et le sol, devrait fournir une connaissance du comportement global de l’eau dans ces écosystèmes.
Voir aussi
Types climatiques du climat sec :

Climat désertique
Climat semi-aride
Autres types climatiques :

Climat tropical
Climat tempéré
Climat continental
Climat polaire
Classification de Köppen

Notes et références

 Portail du climat
Le climat semi-continental ou subcontinental, parfois subocéanique  (Köppen: Cfb, Cfa; Troll et Paffen: III 3, IV 7) est un climat maritime très dégradé, parfois subtropical mais avec une différence plus prononcée entre l'hiver et l'été.
Il n'existe pas vraiment de critères sur les températures estivales.
Il faut simplement que l'été soit suffisamment chaud, idéalement au-dessus de +18 °C de température moyenne sur 24 heures pour le mois le plus chaud.
L'amplitude thermique annuelle est également suffisamment importante (16 à 25 degrés de différence entre le mois le plus chaud et le mois le plus froid) mais pas extrême (contrairement aux climats purement continentaux).
Les hivers ont un grand nombre de jours de neige ou de gel et la température moyenne du mois le plus froid doit être comprise entre −3 °C et +2 °C selon la classification de Troll et Paffen ou alors supérieure à +2 °C mais avec des nuits en dessous de 0 °C, qui soulignent au moins du froid nocturne.
Cette classification définit ce type comme un climat à part entière appelé « Subozeanische Klimate » (climat subocéanique) en allemand.
Ce climat de transition règne partout dans le monde aux latitudes moyennes si les isothermes sont bien respectés.
En France, le climat est semi-continental dans le quart nord-est du pays (Grand Est, Bourgogne-Franche-Comté) ainsi que dans les vallées auvergnates et rhônalpines.
Ce climat se caractérise également par de faibles précipitations en hiver, parfois sous forme de neige mais en contrepartie par des étés arrosés en raison des fortes pluies associées aux orages fréquents durant cette saison.
Toutefois, selon l'influence océanique, le relief et la latitude, ce rapport peut s'inverser.
Ainsi dans les stations météo vosgiennes, c'est l'hiver qui est nettement plus arrosé que l'été en raison d'une latitude élevée qui permet le passage de plein fouet des dépressions hivernales associées au relief qui double la quantité de ces précipitations.
Cela engendre bien sûr, selon les semaines, de fortes chutes de neige dans les Vosges durant la saison froide.
À mesure que le réchauffement climatique augmente les températures globales, ce type de climat semble évoluer selon les contextes vers un climat subtropical humide (Cfa) ou méditerranéen (Csa).
Mais toujours avec une amplitude thermique élevée en raison de l'éloignement des mers et océans (caractéristiques toujours semi-continentales malgré le réchauffement).
Classification de Köppen
Selon la classification de Köppen, le climat semi-continental partage le même code que le climat océanique, le code Cfb.
Ce code signifie : climat tempéré (C), sans saison sèche (f), avec été tempéré (b).
Si l'été est particulièrement chaud (plus de +22 °C) mais que les hivers restent froids (entre −3 °C et +2 °C ou bien que les températures nocturnes descendent souvent en dessous de 0°C), le climat reste semi-continental, mais classé Cfa.
En dessous de −3 °C pour le mois le plus froid, le climat devient réellement continental (Dfb).
Certaines villes au climat extrêmement continental (Chicago, Montréal, Pékin, Volgograd…) ont à la fois un mois le plus froid inférieur à −3 °C et un mois le plus chaud supérieur à +22 °C, on parle alors d'un climat continental à été chaud, logiquement codé Dfa mais d'autres variantes existent (Dsa, Dwa) selon le régime pluviométrique.
L'essentiel des villes de l'est de la France qui ont un climat semi-continental ont une température moyenne sur 24 heures comprise entre −3 °C et +2 °C (voire plus rarement +3 °C à +5 °C mais avec des températures négatives la nuit) pour le mois le plus froid et +18 à +25 °C pour le mois le plus chaud.
L'amplitude thermique est donc importante, à mi-chemin entre les climats océaniques qui règnent en Angleterre et en Pays de la Loire par exemple, et les climats très continentaux qui règnent en Mongolie ou au Québec.
Notes et références

 Portail de la météorologie   Portail du climat
Un climat subarctique est un climat intermédiaire entre le climat tempéré et le climat polaire.
La végétation correspond à la taïga ou forêt boréale.
Ce type de climat est présent dans l'hémisphère nord, notamment dans la région subarctique, qui comprend la partie centrale de tout le Canada, la majeure partie de la Russie et le nord-est de la Chine.
Le climat subarctique correspond aux climats Dfc, Dfd, Dwc, Dwd, Dsc, Dsd de la classification de Köppen  qui ont comme points communs d'avoir des étés courts et frais (moins de 4 mois au-dessus de 10 °C et aucun mois au-dessus de 22 °C pour la température moyenne Tm) et des hivers froids (Tm < 0 ou -3 °C suivant les auteurs).
Caractéristiques
Les régions subarctiques sont peu habitées, à l'exception de villes de plusieurs centaines de milliers d'habitants en Sibérie ainsi que la ville d'Anchorage au sud de l’État de l'Alaska.
Le dégel saisonnier pénètre de 0,6 à 4 mètres de profondeur, selon la latitude, l'aspect et le type de terrain.
Exemples
Les quelques villes connues sous ce climat sont : Labrador City, Chibougamau, Fort McMurray au Canada (toutes des villes minières).
En Eurasie, la Sibérie occidentale correspond à ce climat et l'on y retrouve des villes plus peuplées comme Irkoutsk, Khabarovsk, Tchita, Iakoutsk ou encore Moscou qui est à la limite des climats tempéré continental et subarctique.
On trouve également des poches de climat subarctique en Europe de l'Ouest dans les montagnes, généralement entre 1 600 et 2 100 m d'altitude.
Références

 Portail des sciences de la Terre et de l’Univers   Portail du climat
Le climat subtropical humide, selon la classification de Köppen (Cfa et Cwa), est une zone climatique tempérée caractérisée par des étés chauds et moites (température moyenne du mois le plus chaud supérieure à 22 °C).
Ses hivers, sont en revanche variables selon la latitude et peuvent aller de très frais (température moyenne minimale du mois le plus froid de −3 °C) à très doux (température moyenne maximale du mois le plus froid de 18 °C), avec ou sans saison sèche.
Les masses d'air étant caractérisées par des flux méridiens, les températures peuvent augmenter ou chuter très brutalement (excepté en été).
Le terme « humide » renvoie au fait que le total des précipitations est souvent supérieur à 1 000 mm par an, avec un maximum en été, ressenti tant dans le taux d’humidité de l'air et des sols que dans l’abondance de la végétation.
Situé sur les façades orientales des continents entre les 25e et 45e latitudes, il constitue une transition entre le climat continental au nord par la possibilité de ses coups de froid en hiver et le climat tropical au sud (dans l’hémisphère nord) par la moiteur de ses étés et ses phénomènes violents (orages, tornades, typhons, ouragans).
Appellations et classifications
Désignations particulières
Selon les régions, les zones peuvent être proches du climat continental, sans réelle transition avec le climat océanique et connaitre des hivers assez froids (exemples de Washington, du Nord de la Virginie, de la région de Shanghaï).
À l'opposé, les régions les plus proches du climat tropical (exemples de la Louisiane, du nord de la Floride, du sud de la Chine) possèdent des caractères tropicaux (hivers très courts et très doux, végétation luxuriante).
Les termes de climat chinois, climat pontique, cantonais, tempéré humide chaud ou encore climat de façade orientale, bien que non officiels, sont ainsi parfois utilisés lorsqu'on fait référence à une zone plus particulière.
Outre la classification initiale basique de Köppen, Trewartha a proposé d'affiner celle-ci en affirmant que ce climat peut être qualifié de subtropical, mais uniquement lorsque 8 mois sont supérieurs à 10 °C de moyenne.
De plus, selon certaines sources, il s'avèrerait que Köppen lui-même aurait spécifié de manière informelle qu'il faudrait au moins 4 mois supérieurs à 20 °C de moyenne pour que ce climat puisse être qualifié de subtropical.
De manière générale, l'ensemble des façades orientales des continents connaissent ce type de climat, mais aux latitudes plus élevées (là où moins de 8 mois dépassent 10 °C de moyenne), le climat est dit continental humide à été chaud, marqué par des cumuls plus importants de neige en hiver, des étés un peu moins chauds et un peu moins humides (New York, Niigata).
On retrouve des îlots subtropicaux humides en Europe de l'Ouest et de l'Est (Milan, Turin,  Gênes, Monaco, Lyon, Grenoble, Toulouse, Vic, Gerone, Barcelone, Pescara, Split, Podgorica, Tirana), sur le pourtour de la mer Noire (Crimée, Batoumi, Dobroudja, Bourgas, Sinope, Sotchi) et à l'ouest de la mer Caspienne (Lankaran, Rasht).
Zones de vie de Holdridge
Dans la classification de Holdridge, les climats subtropicaux humides regroupent plus ou moins les climats Cfa et Cwa les plus chauds ainsi que les climats tropicaux humides (Aw, Am et Af) les moins chauds, définis par Köppen.
Selon la classification des zones de vie Holdridge (en), les climats subtropicaux ont une biotempérature moyenne annuelle comprise entre 16 et 18 °C (fluctue selon les régions du monde) et 24 °C.
La biotempérature est basée sur les températures favorables à la croissance des plantes, c'est-à-dire les températures comprises entre 0 et 30 °C.
La biotempérature est donc égale à la moyenne de toutes les températures, avec cependant toutes les températures en dessous de 0 °C ou au-dessus de 30 °C, corrigées à 0 °C.
Le segment 16 °C-18 °C sépare deux groupes physiologiques majeurs de plantes évoluées et les climats subtropicaux des climats tempérés.
Au-dessus du segment 16 °C-18 °C, la majorité des plantes sont sensibles aux basses températures.
Elles peuvent mourir à cause du gel car elles ne sont pas adaptées aux épisodes de froid.
En deçà de ce segment 16 °C-18 °C, l'ensemble de la flore est adapté pour survivre à des périodes de basses températures de durée variable soit sous forme de graines dans le cas des plantes annuelles soit sous forme de plantes pérennes qui supportent le froid.
On simplifie souvent ce segment 16 °C-18 °C à une ligne 17 °C (= 2 (log 212 + 0,5) ≈ 16,97 °C), appelée ligne de gel ou ligne de température critique.
Les climats subtropicaux selon Holdridge sont humides (voire perhumides or superhumides) lorsque le ratio évapotranspiration potentielle annuelle moyenne / Précipitation annuelle moyenne est inférieur à 1.
Cela signifie qu'en moyenne annuelle, les précipitations sont toujours supérieures à l'évapotranspiration.
Caractéristiques
La définition de Köppen (Cwa et Cfa) pour un tel climat donne un mois le plus froid avec des températures moyennes au-dessus de - 3 °C dans la définition originale et au-dessus de 0 °C dans la version modifiée (Köppen-Geiger) et un mois le plus chaud avec des températures supérieures à 22 °C (Köppen a).
Selon la définition d'Holdridge, les hivers des climats subtropicaux sont plus doux que ceux définis par Köppen puisqu'ils correspondent à des régions où le gel est rare et donc les épisodes de froid peu marqués.
Températures
De façon générale les hivers sont frais, mais il est possible d'avoir des invasions d'air polaire apportant de brusques mais éphémères coups de froid.
L'été est torride, sous l'influence des masses d'air tropicales.
En effet les masses d'air se caractérisent par des flux méridiens, ce qui explique que, excepté en été où la météo constamment sous l'empire de la moiteur tropicale, les températures peuvent augmenter ou chuter très brutalement (parfois 20 à 30 °C d'écart en quelques heures en cas de changement de masse d'air).
Précipitations
En général, les précipitations sont importantes tout au long de l'année (souvent supérieures à 1 000 mm par an), atteignant leur maximum en été, et dans les zones les plus au nord, il est possible d'avoir de la neige en hiver.
L'amplitude thermique annuelle est donc relativement importante.
Toutes les régions de climat subtropical, sauf celles européennes et le sud-est du Brésil, sont touchées par des tempêtes et des cyclones tropicaux associés à ces précipitations.
Végétation
Les végétations associées au climat subtropical humide sont liées aux influences tempérées et tropicales.
Les forêts de feuillus et forêts mixtes tempérées et les forêts de conifères tempérées, présentes à des latitudes plus élevées, s'adaptent aux milieux naturels de la Chine, du Japon et du sud des États-Unis.
Les prairies de type pampa, que l'on rencontre en Argentine ou au Texas, s'accommodent aussi de ce climat vers l'intérieur des terres.
La forêt ombrophile somptueuse présente dans le climat tropical s'y rencontre également dans les zones où l'hiver est court et les coups de froid limités : elle se compose de palmiers, magnolias, camphriers, conifères tropicaux mais a reculé sous la pression anthropique.
Elle s'accompagne de bambous en Chine, de fougères arborescentes.
L'homme pratique une agriculture diversifiée (coton, riz, canne à sucre, arachide, tabac, etc.).
Dans certaines régions comme le sud du Brésil, des variétés spécifiques de blé, maïs et soja ont été créées par l'EMBRAPA  afin de s'adapter au climat subtropical du cerrado.
Comme le climat, la flore allie les influences tropicales et tempérées.
Aux États-Unis on peut citer les conifères tropicaux comme les cyprès (cyprès des étangs, cyprès chauve) ou les pins (pin des marais, pin à l'encens), des feuillus comme le pavier rouge, le bouleau noir, le cornouiller à fleurs et diverses espèces de chênes (Quercus stellata, Quercus virginiana).
Les palmiers poussent surtout en Floride, même si on les trouve jusqu'en Caroline du Sud (Sabal palmetto, Serenoa repens).
Localisation
Le climat subtropical humide se rencontre principalement dans les latitudes subtropicales (entre 23° et 35°) sur les façades orientales des continents.
Ils sont plus ou moins les pendants des versions chaudes du climat méditerranéen situé sur les façades occidentales.
Afrique
En Afrique, on retrouve ce type de climat en Afrique du Sud dans la région de Durban mais aussi au sud du Mozambique.
Asie
Une particularité du climat en Asie par rapport aux autres continents est l'hiver assez sec.
La zone s'étend ainsi du nord du Pakistan jusqu'en Chine (d'où l'appellation de climat chinois), le nord du Viêt Nam, la côte sud de la Corée du Sud et le Japon (grande partie des îles de Honshu, Kyushu et Shikoku).
En Asie, les hivers sont plutôt secs à cause du vent froid provenant de Sibérie.
Ce n'est que dans les bassins du fleuve Bleu et de la rivière des Perles qu'il pleut en suffisance pour être en climat de type Cfa.
Les précipitations hivernales et estivales sont par contre semblables dans la mer du Japon.
Les précipitations proviennent parfois de typhons.
En moyenne, il tombe environ 1 000 mm de précipitations sauf dans certaines régions comme près de l'Himalaya en Asie.
Australie
Le climat se retrouve près des côtes au sud du pays entre Bundaberg (Queensland) et Bega (Nouvelle-Galles du Sud).
Les valeurs de précipitations peuvent varier annuellement de 2 000 mm à 1 000 mm.
Le gel est très rare dans cette région sauf parfois en altitude.
L'extrême nord de la Nouvelle-Zélande (région d'Auckland) est aussi concerné par ce climat.
Amérique du Nord
En Amérique du Nord, la zone climatique se superpose aux États du sud-est des États-Unis.
Le nord-est du Mexique appartient aussi à cette zone.
Elle est limitée approximativement par la rivière Ohio au niveau de Louisville (Kentucky) et de Cincinnati où la neige est courante en hiver.
Plus au nord, on trouve un climat de type continental humide avec des hivers froids.
Enfin, les Appalaches, qui culminent à plus de 2 000 mètres, perturbent le climat subtropical en Géorgie et en Caroline du Nord.
La limite sud du climat subtropical est proche de la ville de Miami et de la côte sud du Texas, où commence le climat tropical avec des températures chaudes toute l'année.
Amérique du Sud
En Amérique du Sud, le climat se retrouve à proximité de l'océan Atlantique à l'extrême sud du Brésil (région metropolitaine de São Paulo jusqu'au Rio Grande du Sud), au centre-nord du Paraguay, en Uruguay, et au nord-est de l'Argentine.
Îlots climatiques
Dans une certaine mesure, on rencontre un climat semblable dans quelques zones au niveau de la mer Noire (en Turquie, en Géorgie et en Russie notamment à Touapsé et Sotchi) et de la mer Caspienne (en Iran et en Azerbaïdjan) qui bénéficient d'étés plus chauds et plus humides que les régions continentales environnantes.
Les environs de Toulouse en France, la moyenne vallée du Rhône, la plaine du Pô dans le nord de l'Italie et le sud du Tessin en Suisse, ainsi que la côte adriatique en Croatie connaissent également un climat de ce type.
Dans toutes ces régions le climat subtropical humide n'y est pas très marqué et reste toujours assez proche des limites avec d'autres climats européens, du moins pour le XXe siècle.
En général les étés y sont un peu trop chauds pour être de type océanique et trop humides pour être de type méditerranéen, ou, localement, les hivers ne sont pas assez froids pour entrer dans le climat continental à été chaud.
On trouve aussi ce type de climat dans des zones très restreintes (vallées) du Pérou, de la Bolivie et du Chili.
Bibliographie
Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll.
Une région soumise à un climat tempéré, encore appelée région tempérée ou zone tempérée, est dans le sens commun une partie de la surface terrestre où les températures ne sont pas extrêmes, c'est-à-dire ni torrides, ni glaciales, correspondant aux climats océanique, méditerranéen et subtropical humide selon la classification de Köppen.
Ce terme est également employé pour désigner certaines zones dans d'autres classifications climatiques.
Définition géographique
Une zone tempérée, définie d'un point de vue strictement géographique, regroupe les régions situées entre les tropiques (23°) et les cercles polaires (66°) par opposition aux zones polaires (glaciales) et tropicales (torrides).
Par convention, dans une acception plus étroite, les régions tempérées peuvent être cantonnées entre le 40e et le 60e parallèle, en faisant ainsi abstraction des zones subtropicales et subpolaires.
Ces vastes territoires ont quelques particularités communes : le soleil se couche tous les jours, il ne passe jamais au zénith et la durée de la nuit varie fortement au cours de l'année.
Bien qu'elles soient qualifiées de « tempérée », de nombreuses régions de cette zone sont soumises à un climat rude du fait de l'altitude ou de leur situation par rapport aux océans notamment.
C'est le cas par exemple de l'Himalaya, du Sahara ou de la Yakoutie.
Selon Köppen
Dans la classification de Köppen, le climat est dit tempéré chaud pour une vaste zone caractérisée par la lettre C et dont la température moyenne du mois le plus froid est comprise entre 18 et -3 °C (0 °C dans des variantes plus récentes).
En plus du climat océanique, il inclut donc également les climats méditerranéen et subtropical humide mais exclut les régions arides ainsi que les régions ayant un climat continental ou boréal à cause de leurs hivers plus rigoureux.
Selon Schneider
Pour l'Encyclopédie du climat et météo (Encyclopedia of Climate and Weather) de Stephen Henry Schneider, ce climat est caractérisé par une période de 4 à 7 mois où les températures moyennes dépassent les 10 °C et où il y a donc une alternance entre une saison froide et une saison chaude.
Dans ce cadre, deux sous-types sont ensuite définis : le climat tempéré océanique dont la température moyenne du mois le plus froid reste supérieure à 0 °C (F > 0 °C) et le climat tempéré continental (F < 0 °C).
Cette définition reprend la classification proposée par Trewartha en 1966-1980, groupes DO et DC.
Selon Troll et Paffen
Pour Troll et Paffen, la zone tempérée est beaucoup plus étendue et n'exclut que les régions possédant un climat polaire ou tropical.
Elle inclut la zone tempérée fraîche (zone III) proprement dite ; elle regroupe aussi les climats boréaux dans une zone tempérée froide (II) ainsi que les climats subtropicaux dans une zone tempérée chaude (IV), définie ici comme des régions où les hivers sont doux avec une température comprise entre + 2 et +13 °C.
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Jean-Paul Amat, Lucien Dorize, Charles Le Cœur, Emmanuelle Gautier, Éléments de géographie physique, Paris, Bréal, coll.
Grand Amphi, 2002,  (ISBN 2-7495-0021-4)
Georges Viers, Éléments de climatologie, Paris, Nathan, 2001, 2e édition  (ISBN 978-2-09-191187-8)

Articles connexes
Solstice

Liens externes

 Portail du climat
Une zone de climat tropical de mousson (parfois connue sous le nom de climat subéquatorial, ou de climat littoral de mousson tropicale et d’alizé) est un sous-type de climat tropical qui correspond à la catégorie de classification de Köppen Am.
La température moyenne mensuelle ne descend pas en dessous de 18 °C tout au long de l'année, mais il y a une saison sèche et une saison humide.
Le climat tropical de mousson est le climat intermédiaire entre le climat équatorial (Af) et le climat tropical de savane ("Aw").
Comme les climats tropicaux de savane, le facteurs contrôlant ce climat est sa relation avec la circulation de mousson et la ZCIT.
La mousson est un changement saisonnier dans la direction du vent.
En substance, un climat tropical de mousson a tendance soit à avoir plus de précipitations qu’un climat tropical de savane, soit à avoir des saison sèches moins prononcées.
Un climat tropical de mousson a tendance à varier moins en température au cours d’une année qu’un climat tropical de savane.
Ce climat a le mois le plus sec, qui se produit presque toujours au ou peu après le solstice d’hiver.
Variétés
Il existe généralement deux variétés d’un climat tropical de mousson :

Saisons sèches moins prononcées.
Les régions avec cette variation du climat tropical de mousson voient généralement des quantités copieuses de pluie pendant la ou les saisons humides, généralement sous la forme d’orages fréquents.
Contrairement à la plupart des climats tropicaux de savane une quantité importante de précipitations tombe également pendant la saison sèche, mais pas tout à fait suffisante pour une classification de climat équatorial.
Saisons extrêmement pluvieuses et saisons sèches prononcées.
Cette variation présente des saisons sèches prononcées similaires en longueur et en caractère aux saisons sèches observées dans les climats tropicaux de savane.
Cela est suivi par une période prolongée (ou des périodes prolongées) de précipitations extraordinaires.
Dans certains cas, jusqu’à (et parfois au-delà de) 1 000 mm de précipitations sont observés par mois pendant deux mois consécutifs ou plus.
Les climats tropicaux de savane ne connaissent généralement pas ce niveau de précipitations soutenues.
Régions
Asie
Caractéristiques
En Asie, pendant l’été (ou la haute saison ensoleillée), il y a un flux d’air à terre (l’air se déplace de l’océan vers la terre).
Pendant la « saison hivernale » (ou saison peu ensoleillée), un flux d’air offshore (l’air se déplace de la terre vers l’eau) est répandu.
Le changement de direction est dû à la différence entre la chaleur de l’eau et celle du sol.
Il y a deux régions distincts : celles touchées par les moussons d’Asie du Sud provenant de l’océan Indien et la mousson d’Asie de l’Est provenant de l’océan Pacifique.
L’El Niño – Oscillation australe (ENSO) affecte les conditions météorologiques.
Dans le Pacifique tropical occidental, la mousson et la saison humide qui y est associée pendant les mois d’été contrastent avec les vents secs en hiver qui soufflent sur l’océan depuis la masse continentale asiatique.
Exemples
Australie : Cairns, Cardwell, Île de Christmas, Ingham
Fidji : Nadi
Îles Mariannes du Nord : Saipan
Nouvelle-Calédonie : Houaïlou, Ouvéa
Polynésie française : Papeete

Afrique
Caractéristiques
Les modèles de pression changeants qui affectent la saisonnalité des précipitations se produisent également en Afrique, bien qu’ils diffèrent généralement de la façon dont ils fonctionnent en Asie.
Pendant la haute saison ensoleillée, la zone de convergence intertropicale (ZCIT) induit de la pluie.
Pendant la saison de faible ensoleillement, le pic subtropical crée des conditions sèches.
Ainsi, les climats tropicaux de mousson sont généralement situés le long des côtes frappés par les alizés.
Exemples
Cameroun : Douala
Guinée : Conakry
Guinée équatoriale : Bata
Liberia : Monrovia
Nigeria : Port Harcourt, Umuahia
Sierra Leone : Freetown

Amérique
Caractéristiques
La majorité des zones climatiques tropicaux de mousson sont fortement affectées par les alizés, ce qui raccourcit la saison sèche et permet aux forêts tropicales humides.
Comme l'Océanie, il y a de petites zones de transition tropicales entre la forêt tropicale humide et les climats tropicaux de savane.
Le climat tropical de savane (ou climat tropical humide et sec) est un climat tropical caractérisé par une température moyenne supérieure à 18 °C pour tous les mois de l'année et une saison sèche bien distincte connaissant des précipitations inférieures à 60 mm.
Le total annuel des précipitations est inférieur à l'équation Pann ≥ 25(100-Pmin), qui définit le seuil avec le climat tropical de mousson.
La classification de Köppen retient deux sortes de climats tropicaux de savane différents notés Aw et As.
Aw correspond aux savanes à hiver sec et As aux savanes à été sec.
La classification de Köppen met en relation le climat, entendu en l'occurrence au sens du régime pluviométrique conjugué à la température, avec le type de formation végétale sur lequel il règne ; comme il s'agit de prairies faites d'herbes hautes et épaisses, les savanes, le nom de la zone climatique prend ce nom.
Il ne faut pas en déduire que le paysage de prairies tropicales est dû au climat, c'est une classification empirique.
Un climat tropical de savane peut connaître une saison sèche très intense.
Le « balancement » annuel des précipitations, c'est-à-dire l'alternance entre saison sèche et saison des pluies (ou saison humide) est pour l'essentiel dû au déplacement en latitude de la zone de convergence intertropicale.
Exemples
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Tropical savanna climate » (voir la liste des auteurs).
Notes
Références
Bibliographie
P.
Peltre, « Le milieu physique tropical », Agriculture tropicale, Bulletin technique d'information, nos 379-381,‎ avril-juillet 1983, p.
268 (lire en ligne)
(en) Tom L.
McKnight et Darrel Hess, Physical Geography : A Landscape Appreciation, Upper Saddle River, New Jersey, Prentice Hall, 2000, 604 p.
(ISBN 978-0-13-020263-5), « Climate Zones and Types »
Jacques Fortin, Comprendre le climat et l'environnement, Québec Amerique, 2001
(en) Markus Kottek et al., « World Map of the Köppen-Geiger climate classification updated », Meteorologische Zeitschrift, vol.
15, no 3,‎ juin 2006 (DOI 10.1127/0941-2948/2006/0130, lire en ligne [PDF])
Joël Jaffrain, Les extrêmes de migration de la Zone de Convergence Intertropicale en Amérique du Sud (mémoire de master II), Université de Montpellier 2, 2007
Rafael Camara Artigas, « Concepts, approche bioclimatique et typologie des savanes.
Application aux savanes américaines », Les cahiers d'outre-mer, Presses universitaires de Bordeaux, no 246,‎ avril-juin 2009, p.
175-218 (DOI 10.4000/com.5567)
(en) Susan L.
Woodward, « Tropical Savannas », Biomes of the world, Department of Geospatial Science, Radford University, 2012 (consulté le 1er avril 2019)
(en) « Savanna Biome - Wet-Dry Tropical Climates (Aw) », ISC Audubon, 29 janvier 2013
Alain Foucault, Climatologie et paléoclimatologie, Dunod, 2016, 2e éd., p.
126

Nathalie Mayer, « Climat tropical », sur futura-sciences.com (consulté le 1er avril 2019)
« Type de climat », Météo France (consulté le 3 avril 2019)

Articles connexes
Savane
Tropique

 Portail du climat
Un climat zonal est un type de climat qui correspond à une latitude déterminée, il est souvent lié au rayonnement solaire (de plus en plus faible pour les latitudes élevées), aux vents prépondérants des différentes latitudes (alizés, quarantièmes rugissants...) et aux cellules climatiques.
Cette notion s'oppose à celle de climat azonal, désignant les climats ne correspondant pas aux latitudes où on les trouve le plus fréquemment.
Ils sont souvent modifiés par l'altitude, la distance par rapport à la mer (aussi appelée continentalité), les courants marins ou les vents localement prépondérants (Foehn, Mistral...).
Classification de Köppen
Dans la classification de Köppen, la première lettre correspond assez souvent à une classification zonale (le plus souvent par températures moyennes), les lettres suivantes apportent des nuances plus locales (sur l'amplitude thermique ou l'humidité notamment).
Vent zonal
Un vent zonal est un vent dominant à une latitude correspondant au climat zonal.
C'est généralement un vent d'est entre les tropiques et près des pôles, et un vent d'ouest aux latitudes moyennes.
Références
 Portail du climat
Un cycle diurne (ou cycle nycthéméral) est au sens large tout motif qui se répète toutes les 24 heures à la suite d'une pleine rotation de la planète Terre autour de son axe.
Il se réfère plus particulièrement à la partie entre le lever et le coucher du Soleil.
Effets
La rotation de la Terre provoque des fluctuations de température de surface tout au long de la journée et de la nuit, ainsi que des changements météorologiques tout au long de l'année.
Le cycle diurne dépend principalement du rayonnement solaire incident.
Climat et météo
En climatologie, le cycle diurne est l'une des formes les plus élémentaires des modèles climatiques, y compris les variations de la température diurne et des précipitations.
Les cycles diurnes peuvent être approximativement sinusoïdaux, ou inclure des composants d'une sinusoïde tronquée (en raison du lever et du coucher du Soleil) et de la relaxation thermique (refroidissement de Newton) la nuit.
Le cycle diurne a également un grand impact sur les niveaux de dioxyde de carbone dans l'atmosphère, en raison de processus tels que la photosynthèse et la respiration cellulaire.
En météorologie, le cycle diurne influence la répartition de chaleur menant à la convection atmosphérique et au régime de brise.
En effet, le réchauffement causé par le Soleil durant le jour crée une circulation d'air au-dessus d'un sol ou d'une surface d'eau qui s'éteint peu à peu à son coucher.
La circulation ainsi entretenue provient d'un processus de réchauffement différentiel caractérisant précisément ce que l'on nomme l'évolution diurne.
La perte de chaleur durant la nuit produit une stabilisation de l'atmosphère, des brises inverses allant des zones se refroidissant plus rapidement que d'autres (terre vers mer par exemple) et des courants-jets de bas niveau nocturnes.
L'énergie reçue du Soleil varie avec l'heure du jour, selon l'angle d'incidence de ce dernier, et atteint son maximum à midi local.
Il existe cependant un délai entre l'insolation et le réchauffement/refroidissement à cause de l'inertie thermique de l'air et des surfaces.
Ainsi, la surface terrestre réchauffée par le rayonnement solaire transmet peu à peu une part de cette chaleur à l'air situé immédiatement à son contact.
Le sol se réchauffant plus rapidement que les plans d'eau cause aussi des variations de température entre ces deux milieux.
Même les différents types de sols (forêts, déserts, champs de cultivées, etc.) absorbent et réchauffement l'air de manières différentes.
En fin de journée, le réchauffement précédent baisse d'intensité, puis s'arrête au coucher du soleil.
Durant la nuit, l'air et la surface terrestre se refroidissent, là encore avec un délai.
La différence entre le maximum et le minimum est l'amplitude thermique quotidienne.
Biologie
Les cycles diurnes de lumière et de température peuvent entraîner des cycles similaires dans les processus biologiques, tels que la photosynthèse chez les plantes et la dépression clinique chez l'homme.
La réponse des plantes aux cycles environnementaux peuvent même induire des cycles indirects dans les activités microbiennes de la rhizosphère, y compris la fixation de l'azote.
Cycle semi-diurne
Un cycle semi-diurne fait référence à un modèle qui se produit environ toutes les douze heures ou environ deux fois par jour.
Souvent, ceux-ci peuvent être liés aux marées lunaires, auquel cas l'intervalle est plus proche de 12 heures et 25 minutes.
Références
Articles connexes
Chronotype
Marée atmosphérique
Rythme circadien
 Portail de la météorologie   Portail du climat   Portail de la biologie
Les cycles Wheeler furent présentés par l'économiste américain Raymond H.
Wheeler dans son ouvrage Climate, the key to understanding Business cycles paru dans les années 1930.
Son postulat est le suivant : l'histoire politique et économique de l'humanité est influencée de manière profonde par des variations climatiques, qui reviennent régulièrement toutes les 100 ans.
Ces variations prennent la forme de cycles d'une durée de 70 à 120 ans, composés de quatre phases.
Selon Wheeler, les phases de climat chaud se caractériseraient par une tendance holiste de la société, c'est-à-dire que le groupe y prime sur l'individu.
Les cas les plus extrêmes mènent à des dictatures et à des guerres d'importance majeure.
Inaugurés par des périodes de baisse de la natalité et de dépression économique, ces phases correspondrait à des périodes d'excès, voyant naître l'art et la littérature classique (âges d'or).
Leurs dernières années verraient un bond en avant de l'économie.
Au contraire, les phases de climat froid se manifesteraient par une atomisation de la société et une présence importante de l'individualisme.
L'humanité y serait agressive et indépendante, provoquant des ères de révolution et de guerre civile, mais aussi des sociétés démocratiques.
L'art y serait « romantique ».
C'est durant ces périodes qu'émergeraient de grands hommes, des leaders charismatiques (d'après la théorie de Wheeler, 90 % des grands leaders ayant bonne réputation en 2008 auraient émergé dans des périodes dites froides).
Cycles de base
Il existe quatre cycles de base :

Froid-sec
Chaud-humide
Chaud-sec
Froid-humide

Froid-sec
Cette première phase se caractériserait par un individualisme généralisé, s'appuyant sur des gouvernements faibles.
Ce serait des périodes de migrations importantes, donnant parfois lieu à des émeutes raciales.
Les guerres civiles et intrigues de palais y seraient monnaie courante.
La population de cette phase serait cosmopolite et épicurienne, s'enfonçant dans la superficialité et le scepticisme.
Il s'agirait du climat le plus froid du cycle, doublé d'une activité sismique et volcanique assez intense.
Le dernier cycle de ce type se serait terminé vers l'an 2000.
La transition de cette phase vers la phase de climat chaud-humide, la suivante, serait marquée par une retour de l'intérêt pour la connaissance et la culture, l'émergence de génies scientifiques, la révolution industrielle mais aussi le retour du nationalisme et l'impérialisme.
Chaud-humide
Wheeler définit comme un « printemps » cette deuxième phase.
L'humanité, bénéficiant d'un climat favorable et d'une augmentation de la natalité, se manifesterait par un comportement fortement énergique.
En découlerait une certaine agressivité politique et économique, et l'apparition de leaders permettant la stabilité des États.
L'économie serait prospère, la population optimiste.
C'est durant ces phases qu'émergeraient la volonté d'explorer et de coloniser.
La phase de transition qui suit verrait les États devenir de plus en plus bureaucratiques, radicalisés et centralisés.
Les minorités commencent à subir des persécutions, et des révoltes explosent.
Chaud-sec
Cette phase connaitrait, dans la continuité de la transition qui précède, des tyrannies bureaucratiques au profit d'une ploutocratie ou d'une oligarchie, mâtinée de militarisme.
Un fort totalitarisme risque d'apparaître, en particulier dans les années où le climat est le plus chaud.
Massacres, fanatisme et inquisition prendraient place dans cette phase.
Il y a possibilité, durant la phase de climat chaud-sec, d'apparition de ce que Wheeler nomme un cold break, en particulier au moment où le cycle solaire est à son sommet.
Il se caractériserait par des guerres civiles et d'éphémères réformes démocratiques, avant de retomber dans la phase d'origine.
La transition entre la phase de climat chaud-sec et celle de climat froid-humide serait une période de décadence, de cruauté, d'esclavage et de massacres.
L'exemple donné dans l'ouvrage est celui de la Seconde Guerre mondiale.
Quand la température et le niveau de pluie baissent, cette transition serait achevée.
Froid-humide
La phase qui suivrait serait marquée par la décentralisation étatique, et l'émancipation des populations.
L'éducation deviendrait plus systématisée.
Le taux de natalité augmenterait, et les individus seraient plus vigoureux, en meilleure santé.
Cette phase verrait des migrations de masse et une prospérité économique doublée d'une accélération de la mondialisation.
Cycles de mille ans
Wheeler parle également de cycles de 1 000 ans, composés eux-mêmes de deux cycles de 500 ans, le climat étant plus chaud à la fin du premier cycle pour refroidir à partir du début du second.
La présence de ces cycles de 500 ans provoquerait une forte sévérité de chaque cinquième phase froide des cycles de 100 ans.
Cet événement aurait eu lieu aux siècles suivants : Ve siècle av.
J.-C., Ier siècle, Ve siècle, Xe siècle et XVe siècle, et marqueraient des points de transition entre les différentes civilisations.
Wheeler avait prévu le prochain pour le début du XXIe siècle.
Sources
(en) Cycles Research Institute

 Portail de l’économie
La cyclostratigraphie est une méthode particulière de stratigraphie, discipline des sciences de la Terre qui étudie la succession des différentes couches géologiques ou strates.
La cyclostratigraphie est une discipline intégrée qui exploite des résultats issus notamment de l'astronomie, de la climatologie ainsi que diverses techniques mathématiques.
La cyclostratigraphie s'appuie sur la théorie astronomique des paléoclimats, qui stipule que, pour partie, les variations climatiques sont liées à des processus astronomiques cycliques largement prédictibles.
Elle permet d'analyser les cycles sédimentaires au sens large, du fait du « forçage climatique » via la précession, l'obliquité et l'excentricité.
Cette analyse s'opère au travers d'indicateurs climatiques (proxies) échantillonnés dans les dépôts stratifiés.
L'objectif principal de la cyclostratigraphie était initialement l'estimation de durées, une tâche d'autant plus difficile que les terrains étudiés sont anciens et altérés, ce qui dégrade la qualité de l’échantillonnage des proxies.
L'étude des séries récentes et bien conservées du Quaternaire a permis les premiers résultats, mais les temps anté-quaternaires sont désormais étudiés avec succès.
La cyclostratigraphie offre ainsi la possibilité de valider et d'affiner l'échelle des temps géologiques.
Par ailleurs, il est possible de faire des interprétations paléoclimatiques des résultats.
Si la cyclostratigraphie en tant que méthodologie et applications est une branche récente de la stratigraphie, ses fondements théoriques remontent en fait aux débuts du XIXe siècle.
Très tôt s'est posée la question de l'origine des apparentes cyclicités sédimentaires observées à l'affleurement, dans les formations marno-calcaires.
Les cycles de courtes périodes pouvaient intuitivement être rattachés à des phénomènes classiques en sciences de la Terre, tels que les oscillations tidales ou l'alternance des saisons (varves) ; mais d'une part cette corrélation n'était pas triviale, d'autre part les cycles de plus longue période ne pouvaient être expliqués ainsi et devaient donc nécessairement résulter d'un paramétrage d'un genre différent, et inconnu.
Rapidement, les variations climatiques sont pointées du doigt et confrontées aux cycles sédimentaires, mais les preuves d'une relation causale manquent.
Par ailleurs, la question de l'origine de la variabilité climatique restait ouverte : pourquoi et dans quelle proportion le climat général de la Terre a-t-il évolué et évolue-t-il ?
Ces variations sont-elles cycliques et, si oui, dans quelle mesure affectent-elles la sédimentation ?
Les cyclicités recherchées
La cyclostratigraphie s'est développée en lien avec l'analyse de séries sédimentaires.
Le processus de sédimentation est complexe, mais il présente tout de même des caractéristiques générales exploitables par les différentes approches de la stratigraphie, dont la cyclostratigraphie.
Quel que soit le mode de sédimentation (continentale, marine ou lacustre), l'énergie solaire et la gravité conditionnent en effet la mise en place de la pellicule de sédiments qui subira pendant et après son dépôt des actions diagénétiques, pour in fine devenir une roche sédimentaire.
Les altérations diagénétiques internes à la roche en devenir peuvent détruire ou au contraire souligner des particularités environnementales, acquises lors de la sédimentation puis héritées dans la lithologie.
Ces particularités reflètent entre autres les conditions externes de mise en place de la roche, parmi lesquelles, le climat.
La cyclostratigraphie se propose d'étendre le champ classique de la lithostratigraphie, basée sur des corrélations de faciès lithologiques, en ajoutant l'analyse et la quantification de cycles au sein de ces faciès.
Le simple fait de retrouver des variations visuelles et matérielles nettement cycliques, qui semblent presque « artificielles », dans les séries sédimentaires, est l'indice d'un forçage cyclique du processus de sédimentation.
Il faut alors déterminer quel genre de cyclicité peut avoir exercé une influence aussi majeure sur l'environnement de dépôt.
Certains processus sont caractérisés par des autocycles, ie.
des variations régulières propres au mode sédimentaire (internes, endogènes) ; c'est le cas par exemple des courants de turbidité, un phénomène endogène au dépôt côtier mais propre à celui-ci.
Les cyclicités relevant d'un forçage externe sont quant à elles qualifiées d'allocyclicités.
Elles mettent en jeu un phénomène exogène dont le signal sera plus ou moins déformé, atténué ou amplifié par le mode de dépôt.
Les travaux les plus récents tendent à montrer que cette distinction, quoique pertinente, est d'ailleurs peut-être simplificatrice : en effet, les processus cycliques « internes » ou « externes » interviennent conjointement et peuvent générer des signaux mixtes dans les roches.
Une fois que le caractère cyclique d'un enregistrement sédimentaire a été mis en évidence par des analyses chimico-physiques, l'enjeu est double : il faut déterminer si un phénomène externe (allocyclicité) a influencé la sédimentation au point qu'il devienne un trait dominant de la lithologie ; puis, il faut déterminer la nature exacte de ce phénomène.
Il est également nécessaire de vérifier que l'enregistrement sédimentaire est significatif en termes de durées, c'est-à-dire que le dépôt est continu et non altéré diagénétiquement.
Pour apporter une réponse à ces questions, la cyclostratigraphie peut chercher à vérifier l'existence et la nature d'une corrélation entre les cycles sédimentaires d'une part, et les cycles climatiques d'autre part, ce qui constitue une double réponse (l'existence d'une corrélation étant tributaire de la continuité et de l'homogénéité de la série sédimentaire).
Cycles climatiques
Le climat est paramétré en grande partie par l'insolation, c'est-à-dire par la quantité d'énergie reçue du Soleil.
La variation de température entre le jour et la nuit constitue un exemple frappant de l'influence de l'énergie solaire sur le climat terrestre, à court terme cependant.
La source radiative solaire est considérée de puissance constante, mais le positionnement de la Terre par rapport au Soleil varie selon plusieurs facteurs périodiques.
L'insolation est donc affectée de cycles, essentiellement en raison de trois paramètres orbitaux.
Excentricité
Elle quantifie l'écart à une orbite circulaire.
Dans le cas de la Terre, l'orbite de révolution autour du Soleil varie entre un quasi-cercle (excentricité de 0,005) et une ellipse moyenne (excentricité de 0.058), du fait des interactions gravitationnelles avec les autres corps célestes du système solaire --- principalement les planètes géantes Jupiter et Saturne.
La valeur actuelle de l'excentricité est e = 0,017.
La variation de distance entre périhélie et aphélie suit une période principale de 413 000 ans environ, et une secondaire de 100 000 ans environ.
On montre par ailleurs que, pour une excentricité donnée, la différence d'énergie radiative reçue du Soleil par la Terre entre ces deux positions est égale à quatre fois l'excentricité du moment.
Actuellement, cet écart vaut donc environ 6,8 % pour une excentricité de 0.0167.
Couplée aux variations de vitesses lors de la révolution (d'après la seconde loi de Kepler), elle peut avoir une incidence la durée théorique des saisons, mais son principal effet est de moduler l'amplitude de la précession.
Obliquité
Elle quantifie l'écart de l'axe de rotation à la normale du plan orbital d'un corps céleste.
Pour la Terre, dont le plan orbital est celui de l'écliptique, il s'agit de l'angle formé par l'axe de rotation et un axe perpendiculaire au plan de l'écliptique.
L'obliquité actuelle est proche de ⍵ = 23°27', les bornes étant fixées autour de 22° à 25° selon une cyclicité de 41 000 ans environ.
Ce paramètre est celui qui influence en priorité les saisons : lorsque l'obliquité est élevée, les différences climatiques entre été et hiver sont fortes, les effets étant plus marqués aux latitudes élevées.
Précession
Le phénomène d'obliquité est couplé à la rotation de la Terre et induit une précession, qui correspond à la révolution de l'axe de rotation incliné (obliquité) autour de la normale au plan orbital.
Une toupie en fin de rotation possède un mouvement similaire, sans la composante rotationnelle (précession pure).
Il en résulte une variation cyclique de l'orientation de l'axe de rotation par rapport au Soleil : si on pose pour simplifier que l'écart angulaire à la verticale est toujours égal une valeur d'obliquité constante, la direction de cet angle constant dans l'espace varie.
Dans les faits, les périodes d'obliquité et de précession sont trop proches pour prendre une obliquité constante.
Par ailleurs, la précession terrestre est doublement paramétrée.
Du fait de sa rotation propre, la Terre n'est pas une sphère parfaite mais connaît un renflement équatorial.
Sous l'influence des forces de marée produites par le Soleil et la Lune principalement, cet excès de masse tend à revenir au plan de l'écliptique, c'est-à-dire qu'il joue contre l'obliquité.
Ce phénomène induit une seconde précession, dite orbitale ou lunisolaire, qui s'ajoute à la précession propre de la Terre.
Comme la précession orbitale se fait dans le sens contraire de la rotation gyroscopique de la Terre sur son axe, le cycle complet a une période moyenne d'environ 21 700 ans, décomposée en deux cyclicités principales de 19 000 et 23 000 ans.
Autres cycles
Les variations du climat sont pour partie seulement tributaires des « cycles climatiques », qui sont des déterminants orbitaux exogènes.
On se souviendra notamment que les développements théoriques ont souligné le rôle de rétroactions au sein du système Terre.
Si l'énergie reçue de l'espace — et du Soleil en particulier — « au sommet de l'atmosphère » est bien connue, celle reçue en surface des océans et des continents — c'est-à-dire en dessous de l'atmosphère dense — dépend de nombre de phénomènes internes.
Le bilan énergétique est par conséquent dépendant du paramétrage climatique propre à la Terre.
Concernant les paramètres internes, les variations dans l'efficacité de la réflexion, par déplacement et croissance des surfaces à fort albédo, le développement de la couverture nuageuse, les modifications dans l'activité des courants marins et aériens ou encore le déplacement relatif des zones sèches et humides influencent le climat, « pré-paramétré » à grande échelle par les variants orbitaux.
La cyclostratigraphie ne se limite donc pas à la recherche des cycles de Milankovitch, les cycles climatiques purs.
D'autres phénomènes susceptibles d'engendrer des oscillations périodiques enregistrées dans les roches sédimentaires peuvent être étudiés par les mêmes méthodes.
Il existe des cycles de longues périodes — par exemple les alternances entre périodes glaciaires et interglaciaires, les variations eustatiques, certains aspects de la dynamique tectonique… — et de très nombreux cycles de plus courtes périodes — oscillations quotidiennes du niveau marin déterminées par le système Terre-Lune (marées), alternances de varves dans les dépôts périglaciaires, etc.
L'importance des cycles climatiques dans les études cyclostratigraphiques est liée au fait qu'ils ont donné corps à la méthode et qu'ils sont souvent les mieux enregistrés sur des affleurements de grande puissance, mais il faut garder à l'esprit que la méthode cyclostratigraphique est applicable à tout type de cyclicité.
Méthodologie et mise en œuvre
Pour retrouver la trace des variations paléoclimatiques, il faut utiliser des indicateurs ou proxies climatiques.
Il s'agit de quantités physico-chimiques reflétant les variations de certains paramètres de l'environnement de dépôt sensibles aux variations climatiques.
Ces proxies sont enregistrés dans les roches sédimentaires, et leur analyse permet la construction d'un signal, qui devra être analysé en termes de ses périodicités éventuelles.
Signal et indicateur climatique
Afin que l'éventuelle corrélation dégagée expérimentalement ait du sens, le proxie doit avant tout être « fidèle », c'est-à-dire que sa variabilité propre doit donner une idée précise des variations exogènes.
En d'autres termes, le couplage entre l'indicateur et son ou ses déterminant(s) climatique(s) doit être aussi direct que possible et l'indicateur choisi ne doit pas avoir, dans l'idéal, d'autres sources de variabilité que le paramètre à estimer, faute de quoi la corrélation s'affaiblit et les risques de biais de confusion augmentent, notamment si des rétroactions entrent en ligne de compte.
Il faut également que le proxie ait été aussi peu affecté diagénétiquement que possible, de façon que l'enregistrement soit non ambigu, et partant, l'interprétation, fiable.
Enfin, il est évidemment nécessaire de pouvoir quantifier correctement les variations du proxie.
À ce titre, un indicateur climatique peut signer des variations quantitatives ou qualitatives — dans ce second cas, il sera nécessaire de discrétiser les données expérimentales pour aboutir à des résultats chiffrés.
La méthode classique consiste à mesurer, à pas régulier dans une série sédimentaire, la valeur d'un proxie (unité à définir en fonction du proxie), afin de construire un signal discret ; par exemple, la valeur de la susceptibilité magnétique d'un ensemble d'échantillons, relevée tous les cinq centimètres.
Cette phase d'échantillonnage (relevé des valeurs expérimentales) met en œuvre des techniques plus ou moins complexes, qui vont du simple comptage visuel à l'analyse atomique, selon le proxie utilisé.
Il faut ainsi successivement :

démontrer a priori la validité du proxie climatique choisi (et y associer une étape de vérification a posteriori) ;
justifier que les variations mesurées aujourd'hui rendent bien compte de celles du paléoclimat, sur une base théorique ;
quantifier en termes de cycles et donc de durées/fréquences la variabilité du proxie.
Si le traitement des données mesurées est globalement le même pour tous les proxies (techniques d'analyse mathématique type transformée de Fourier), l'échantillonnage initial et les interprétations finales varient sensiblement.
Diversité des indicateurs climatiques
Avant l'avènement des proxies géochimiques, les techniques de comptage étaient les seules utilisées.
Lorsque Gilbert impute à la précession les alternances litées de Green River, l'indicateur climatique est le doublet de bancs calcaire-marne.
Il a par la suite été démontré qu'il est pertinent d'approximer une échelle des temps en reliant le numéro d'ordre d'une couche et la période de la précession.
Cela suppose toutefois que le dépôt de chaque couche a pris un temps égal, de sorte que cette méthode n'est guère précise (elle n'est valable qu'en moyenne).
Des méthodes statistiques sont régulièrement utilisées, notamment les courbes d'abondances sur les données paléontologiques liées à de bons fossiles stratigraphiques.
Une haute résolution temporelle (inférieure à la fréquence du cycle recherché) est nécessaire.
Or, il est peut-être difficile d'atteindre des résolutions aussi fines que celle, par exemple, de la précession (quelques milliers d'années), avec les seules données biologiques disponibles.
Il est possible d'améliorer de façon sensible la résolution temporelle et de réduire les hypothèses concernant les processus de sédimentation en s'intéressant à des éléments chimiques.
Le principal postulat établi est la (relative) constance du taux de sédimentation entre deux bornes temporelles connues — en fait, des résultats ponctuellement peu cohérents signent souvent une variation limitée du taux de sédimentation, qui peut alors être assez finement contrainte à l'issue de l'étude cyclostratigraphique.
Une fois ces bases de travail posé, il suffit d'échantillonner entre les deux bornes temporelles d'étude et d'appliquer les méthodes classiques de la stratigraphie pour, in fine, relier la dimension spatiale du dépôt à la dimension temporelle du paléoprocessus de sédimentation.
De cette façon, un échantillonnage à bonne résolution permet de tracer très précisément les variations du proxie.
Parmi les principaux « marqueurs » géochimiques utilisés figurent les isotopes de l'oxygène, du carbone, les carbonates, les éléments traces tels que le fer, le manganèse, etc.
De façon générale, le fractionnement isotopique est une classe d'indicateurs climatiques très utile.
Par exemple, le δ18O des carbonates est directement relié à la température de l'eau où la précipitation carbonatée a eu lieu.
Les variations liées aux isotopes stables et instables sont ainsi corrélées aux données des marqueurs sédimentologiques, ou à d'autres proxies dont certains ne sont pas à strictement parler des indicateurs climatiques, essentiellement des marqueurs physiques.
La susceptibilité magnétique (SM), notamment, signe une quantité assimilée à des éléments magnétiques piégés dans un sédiment souvent détritique.
Or, le flux d'apports en sédiments continentaux par détritisme dépend du climat, de sorte que la SM constitue un « méta-proxie » climatique.
Les données magnétiques subissent une altération moindre par rapport aux proxies géochimiques et sont donc surtout établies pour les séries anciennes.
Par contre, la relation proxie-paléoprocessus est moins directe.
De façon plus générale, plusieurs types de données physiques issues de diagraphies peuvent être utilisés, par exemple les radioactivités naturelles ou les méthodes électriques (chargeabilité, qui signe le degré d'altération ; résistivité, qui signe des variations lithologiques).
Certaines seront toutefois plus sensibles aux autocycles et aux accidents locaux (altération par des fluides, par exemple).
Le choix d'un indicateur climatique repose enfin sur deux critères plus prosaïques : la disponibilité du proxie dans la série étudiée (il n'y a pas toujours du carbone en quantité suffisante ou des minéraux magnétiques détectables…) et, bien entendu, le coût que représente son échantillonnage.
Selon les conditions environnementales locales, l'âge des roches, leurs types, des indicateurs différents sont accessibles.
Les séries dites continues, où des corrélations sont possibles entre les données bio-magnétostratigraphiques et les proxies géochimiques ou physiques, sont favorisées, car les résultats finaux sont plus contraints.
Travailler à haute résolution
Compte tenu de l'ordre de grandeur des plus faibles périodes orbitales (précession de période moyenne 20 000 ans), l'échantillonnage des signaux des proxies doit être précis (de l'ordre du millier d'années à quelques milliers d'années).
À l'échelle des temps géologiques, dont l'unité de base est le million d'années, il s'agit d'ordres de grandeurs très faibles.
Cela suppose la mise en œuvre de techniques de haute résolution, mais aussi le recours à une échelle des temps géologiques fiable.
En effet, si les bornes temporelles utilisées pour calibrer les mesures sont trop imprécises, la quantification de la variabilité du proxie n'est pas significative (il peut être impossible d'établir une corrélation aux cycles climatiques alors qu'elle existe, ou bien une corrélation peut être mise en évidence alors qu'il ne s'agit que d'un artefact).
Par ailleurs, de nombreux biais peuvent altérer le signal primaire :

une série sédimentaire affectée par une activité diagenétique importante — voire par du métamorphisme — ne permet pas de mener une étude basée sur des proxies géochimiques, car l'information est altérée.
Elle peut également être plus simplement absente : de très nombreuses séries présentent des hiatus, qu'ils soient de non dépôt ou d'altération.
Même en choisissant une série favorable (peu ou pas d'altération, proxies fiables disponibles, etc.), sa continuité peut être imparfaite, ce qui va fausser le signal du proxie.
Lors de l'échantillonnage, les valeurs doivent alors être corrigées, en général par interpolation linéaire ou polynômiale, ce qui introduit une erreur qu'il s'agit de minimiser ;
un autre problème récurrent est posé par la variabilité du taux de sédimentation au cours du temps.
Si des changements importants sont détectés à l'analyse mais avec un caractère périodique indéniable, c'est que la périodicité est variable sur la série : à moins de découper l'analyse, l'interprétation sera difficile.
Toutefois, des variations faibles ne sont pas gênantes et leurs effets peuvent être éliminés par un traitement analytique approprié (filtres, etc.) ;
les autocycles constituent également une altération du signal.
Lorsque certains signaux liés à des phénomènes endogènes du système sédimentaire se superposent aux signaux orbitaux, la corrélation entre, par exemple, proxie, climat et forçage astronomique n'est plus triviale.
Il faut donc prendre en compte les caractéristiques, et du système climatique, et du système sédimentaire.
À noter qu'une étude peut porter sur les autocycles d'un système environmental, par exemple, la variabilité d'une cyclicité estuarienne, tidale, etc.
Ce type d'étude est toutefois plus rare, car se posent de nombreux problèmes d'interprétation qui ne peuvent être résolus que si l'environnement de dépôt a, par ailleurs, été très bien étudié.
Si une observation directe des échantillonnages peut permettre d'identifier des cyclicités évidentes, un traitement des données est indispensable pour l'essentiel des relevés.
Les premières méthodes analytiques utilisées étaient du type géostatistiques.
Étant donné que les séries sédimentaires constituent des enregistrements temporels des dynamiques passées, il est apparu nécessaire d'appliquer un traitement mathématique plus approprié aux données extraites de ces séries.
La cyclicité des motifs recherchés a mené vers l'analyse harmonique et le traitement en fréquences, qui sont les outils idoines pour l'analyse de la composante temporelle.
Ils doivent permettre de mettre en évidence les éventuelles périodicités d'un signal.
Analyse spectrale
Afin de mettre en évidence la corrélation entre insolation (cycles orbitaux) et échantillonnage (cycles sédimentaires potentiels), le plus simple est de passer du domaine spatial — c'est-à-dire de façon équivalente du point de vue stratigraphique, du domaine temporel, par application de la loi de Walther — au domaine fréquentiel.
Cette opération sur les données échantillonnées se réalise en utilisant les méthodes classiques de l'analyse spectrale (quantitative time-series-analysis).
L'objectif est de détecter les principales fréquences apparentes dans les échantillonnages, ie.
les périodicités majeures exprimées par un proxie, puis de comparer ces dernières aux périodes orbitales connues.
Si les proxies et les logs stratigraphiques sont bien choisis, au regard des critères explicités ci-avant, une bonne corrélation sera le signe d'un forçage astronomique du climat.
Pour effectuer les calculs nécessaires, on utilise différents algorithmes informatiques de la transformée de Fourier discrète, lesquels sont regroupés sous le vocable de « transformée de Fourier rapide » (parce que de complexité réduite 
  
    
      
        n
        log
        ⁡
        n
      
    
    {\displaystyle n\log n}
  
).
La transformée de Fourier discrète permet de transformer une fonction intégrable sur un domaine discret en une autre fonction, équivalente, qui donne le « spectre en fréquences » de la fonction initiale.
Dans le cas de la cyclostratigraphie, cela revient à exprimer sous la forme de fréquences les cycles sédimentaires enregistrés dans une série, alors qu'ils sont initialement exprimés sous la forme d'un signal de valeurs discrètes (l'échantillonnage).
La fréquence, qui est le nombre d'occurrences d'un phénomène donné par unité de temps et qui vaut l'inverse de la période, a ici une valeur implicitement spatiale, puisque les cycles représentent des durées de sédimentation qui sont rapportées à des épaisseurs dans les séries sédimentaires (application de la loi de Walther).
De ce fait, on parlera de « puissance » (en mètres ou centimètres) des fréquences, qu'on représentera sur des périodogrammes.
Les calculs sont menés sur des séries finies de mesures dont il faut extraire les informations utiles.
Cela signifie qu'il est nécessaire d'écarter de l'échantillonnage les éventuels signaux représentant un bruit, par exemple ceux liés à des autocycles du système sédimentaire.
Ces deux contraintes, finitude de l'échantillonnage d'une part et bruit de l'échantillonnage d'autre part, imposent le recours à des fenêtres de pondération (window function) qui permettent de « faire parler » un échantillonnage.
Par exemple, l'approche multitaper (MTM) fait appel à une séquence de plusieurs fenêtres bien choisies afin de réduire les effets de bruit.
La transformée de Fourier ou une fonction assimilée est ensuite appliquée au produit du signal échantillonné par la fenêtre (en domaine temporel) pour récupérer un spectre (en domaine fréquentiel) mettant en avant les « bonnes » fréquences — « bonnes » dans le sens d'être « adaptées » à l'échelle de l'analyse temporelle effectuée, et non pas « inventées » pour récupérer des résultats satisfaisants !
La plupart des séries traitées ont des durées largement supérieures à celles des périodes orbitales recherchées.
Pour travailler à haute résolution, il est nécessaire de subdiviser la série en plusieurs morceaux et d'appliquer les fenêtres et transformée à chacune des sous-séries.
Une des fenêtres les plus courantes, la Blackman window, privilégie les données situées au centre de la portion de série traversée par la fenêtre.
Ce type de biais est à prendre en compte.
Dans le cas présent, pour éviter la distorsion des spectres, les sous-séries ou portions doivent se recouper.
Intérêt des études cyclostratigraphiques
Apports de la cyclostratigraphie
Affiner l'échelle des temps géologiques
L'établissement d'une échelle des temps géologiques aussi précise et fiable que possible représente sans doute le chantier le plus important des sciences de la Terre, puisque les interprétations sont largement tributaires d'une bonne connaissance des durées et des âges.
De façon simple, à une épaisseur de série sédimentaire comportant n occurrences d'un cycle de période 
  
    
      
        
          
            1
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {1}{f}}}
  
 est attribuée une durée 
  
    
      
        n
        ⋅
        
          
            1
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle n\cdot {\frac {1}{f}}}
  
.
Toutefois, l'échantillonnage de l'indicateur climatique a nécessité un cadrage temporel entre deux bornes arbitraires, lesquelles peuvent être des Global Boundary Stratotype Section and Point (GSSP), des limites de chrons ou de biozones, etc.
Ces repères, qui constituent l'échelle des temps géologiques à proprement parler, ne sont pas toujours connus avec une bonne précision, surtout dans les séries anciennes.
Seul l'établissement de corrélations, par exemple entre différents proxies ou différents logs, peut assurer une bonne fiabilité des résultats.
La cyclostratigraphie permet d'affiner considérablement l'échelle des temps géologiques en termes de durées.
Dans une étude sur la limite Crétacé-Paléogène, Röhl et al utilisent une corrélation entre proxies biostratigraphique (Morozovella angulata), géochimique (Fe) et magnétique pour contraindre la durée du Danien.
Cette période succède au Maastrichtien à 65,5 Ma, mais en l'absence de GSSP, la limite supérieure du Danien avec le Sélandien est moins claire.
L'analyse spectrale de chacun des chrons du Danien a permis d'affiner sa durée à 3,65 Ma, inférieure de presque 10 % aux résultats précédents.
Variations du taux de sédimentation
Le travail à haute résolution sur des cycles de périodes courtes permet de découper une série sédimentaire en une succession de sous-séquences virtuelles.
Chacune d'entre elles peut être associée à un taux de sédimentation propre, ce qui permet de visualiser les accélérations et décélérations potentielles du processus sédimentaire.
Pour le Danien, dont la durée a été revue à la baisse, un taux moyen de sédimentation plus élevé était nécessaire.
Lorsqu'un échantillonnage révèle des cycles affectés de quelques irrégularités ponctuelles, il est probable que la série soit affectée de discontinuités.
Il peut s'agir de hiatus de non dépôt, mais aussi de phénomènes de condensation, d'altération ou d'érosion des sédiments.
La corrélation à d'autres données permet de cerner l'hypothèse la plus probable.
Dans tous les cas, la mise en évidence de discontinuités à haute résolution constitue un autre résultat intéressant, qui peut aider à préciser les estimations de durées ainsi que l'amplitude des variations du taux de sédimentation.
à l'échelle plus réduite du bassin, le plus souvent).
Les premières considérations relèvent de modèles climatiques généraux ; les secondes sont par contre à prendre en considération dans l'interprétation de séries au cas par cas, puisque les facteurs locaux sont alors importants.
Il faut notamment considérer le fait que le signal des périodes orbitales peut être mal enregistré dans les séries sédimentaires en raison même des variations climatiques dont elles sont à l'origine !
Une rétroaction aussi bien qu'un autocycle peuvent amplifier un signal tout en le déformant, de sorte que tirer des conclusions paléoclimatiques a posteriori n'est pas toujours aisé.
Dans les séries quaternaires, l'établissement des alternances glaciaires et interglaciaires de longues périodes n'a pas fait directement appel à un travail à haute résolution type cyclostratigraphie, mais des variations existent au sein des différentes grands épisodes glaciaires.
La connaissance de ces évènements peut être affinée par des résultats issus de l'analyse cyclostratigraphique.
En effet, certains indicateurs permettent de considérer avec une bonne fiabilité que leurs périodicités sont celles des variations climatiques — par exemple, le 
  
    
      
        
          δ
          
            18
          
        
        O
      
    
    {\displaystyle \delta ^{18}O}
  
 vis-à-vis de la température.
L'exacte signification dépend alors de mécanismes physico-chimiques complexes et, évidemment, de la qualité du signal, qui doit être primaire (non altéré).
Les meilleurs signaux sont en général issus des séries les plus récentes, c'est-à-dire du Cénozoïque supérieur et du Quaternaire.
Des tendances climatiques peuvent être dégagées pour des périodes plus anciennes.
En ce qui concerne le Crétacé inférieur, Mayer et al.
avancent des résultats généraux sur l'éventualité d'un forçage climatique dans un contexte autre que celui des glaciations du Quaternaire.
Des corrélations précises de cycles étant établies, les variations des paramètres orbitaux étaient suffisamment importantes pour que leur signal s'exprime dans des conditions de rétroactions différentes.
L'ampleur du forçage astronomique des paléoclimats anté-quaternaires, par exemple des périodes d'effet de serre très actif, reste toutefois à estimer.
Diversité des applications cyclostratigraphiques
Dans les séries du Quaternaire
Les premières applications de la méthode cyclostratigraphique ont été réalisées sur des séries du Quaternaire, dans des formations lithologiques mises en place durant un contexte glaciaire (Pléistocène).
Un des premiers grands succès a été l'étude spectrale des variations de températures estimées via le 
  
    
      
        
          δ
          
            18
          
        
        O
      
    
    {\displaystyle \delta ^{18}O}
  
 de tests de foraminifères et des variations d'abondance de Cycladophora davisiana.
Les épisodes glaciaires étaient contraints à la fois en amplitude et en durée.
Par la suite, A.
Berger met l'accent sur le rôle essentiel des calottes glaciaires — la rétroaction positive, estivale, au sens de Milankovitch, est posée comme le principal modulateur des conditions environnementales.
Durant le Quaternaire, le forçage astronomique se traduit par un glacio-eustatisme important.
L'analyse à haute fréquence du 
  
    
      
        
          δ
          
            18
          
        
        O
      
    
    {\displaystyle \delta ^{18}O}
  
 a par ailleurs révélé l'existence de fluctuations climatiques beaucoup plus fréquentes que ce que laissaient présager les épisodes glaciaires accessibles par un comptage direct des terrasses fluviatiles, par exemple.
Classiquement, le Pléistocène recouvre quatre épisodes glaciaires majeurs (Günz, Mindel, Riss, Würm), mais on peut distinguer plus d'une centaine de « stades isotopiques » sur les derniers 2,7 Ma.
Leur analyse spectrale révèle l'influence des cycles de Milankovitch.
Ces succès et d'autres obtenus sur des séries récentes pouvaient laisser penser que le forçage astronomique du climat était au moins lié au contexte glaciaire en général, sinon spécifique du Quaternaire.
Une large part des travaux plus récents a consisté à savoir dans quelle mesure la théorie astronomique des paléoclimats pouvait être généralisée aux séries mises en place dans un régime climatique différent, en particulier pour les séries mésozoïques, hors des épisodes glaciaires.
Dans les séries anté-quaternaires
De nombreuses études cyclostratigraphiques ont été menées sur des séries sédimentaires du Mésozoïque.
Le climat y est largement moins bien défini, et l'échelle des temps géologiques est plus relâchée, ce qui est à la fois une difficulté à surmonter et un problème auquel la cyclostratigraphie peut apporter des réponses.
Les cycles orbitaux ont été mis en évidence du Trias au Tertiaire, et ce dès les années 1980.
Il semble que le forçage astronomique ait été assez puissant et soutenu pour que son signal soit enregistré dans des conditions variées, aussi bien en période glaciaire qu'interglaciaire.
Pour les séries anciennes, l'objectif majeur de l'approche cyclostratigraphique est l'estimation de durées précises.
La corrélation des données sédimentaires aux cycles de Milankovitch pour l'Hettangien (obliquité de 38 ka, excentricité de 95 ka, précession de 20 ka) a permis une estimation minimale de 1,29 Ma pour cette période.
Plus précisément encore, des durées sont proposées pour des zones ou sous-zones à ammonites.
Röhl et al.
estiment la durée du Danien à 3,65 Ma à partir de la durée de différents chrons, établies par cyclostratigraphie.
Il ne s'agit là que de quelques exemples parmi les nombreuses études déjà réalisées dans le Mésozoïque, lesquelles ont montré l'importance du forçage astronomique des paléoclimats.
Il est d'ailleurs possible de proposer des interprétations climatiques.
Dans le Crétacé inférieur, Mayer et al.
utilisent conjointement les cycles de Milankovitch et la susceptibilité magnétique ; sur la base d'hypothèses raisonnables (choix de bornes temporelles classiques bien que floues, projection des cycles de Milankovitch dans le Phanérozoïque d'après Berger), la mise en évidence de cycles climatiques offre la possibilité de proposer une tendance paléoclimatique générale au réchauffement.
En effet, entre l'Hettangien et le Kimméridgien, les cycles orbitaux dominants diffèrent : obliquité à 38 ka et précession à 20 ka respectivement modulent la série.
Les épisodes de prédominance de la précession sont associés à un forçage plus marqué dans les régions tropicales et subtropicales ; l'obliquité concerne surtout les hautes latitudes.
Cependant, le signal de l'obliquité peut être très marqué dans des séries interglaciaires, ce qui constitue un indice de l'action de facteurs paléocéanographiques locaux sur la balance entre obliquité et précession.
De fait, les biais — à commencer par les contraintes temporelles, l'altération diagénétique et la présence de discontinuités — et autocycles représentent un défi important dans les séries anté-quaternaires.
Pour affiner les résultats des études cyclostratigraphiques, des contraintes plus fortes en termes de datation absolue sont nécessaires, mais il apparaît déjà que des informations très variées et de bonne résolution peuvent être fournies sur des périodes de plus en plus anciennes.
Notes et références
Bibliographie
(fr) Isabelle Cojan et Maurice Renard, Sédimentologie, 2e éd., Dunod, 2006,  (ISBN 2100496239) 
(en) Graham P.
L’effet de foehn, ou effet de föhn, est un phénomène météorologique créé par la rencontre de la circulation atmosphérique et du relief quand un vent dominant rencontre une chaîne montagneuse.
Le nom vient de foehn, nom donné à un vent fort, sec et chaud dans les Alpes.
L'air situé sur le versant ascendant subit une détente adiabatique, ce qui augmente son humidité relative, éventuellement jusqu'à saturation.
S'il y a condensation, il y aura production de nuages et précipitations de ce côté avec libération de la chaleur de condensation dans l'atmosphère.
Ensuite la variation de température devient celle plus lente du gradient adiabatique humide.
En aval de l'obstacle, l'air redevenu sec redescend et se réchauffe selon l'adiabatique sèche ce qui dégage le ciel de ce côté.
Selon la quantité de vapeur d'eau perdue et la différence d'altitude avant et après l'obstacle, il se formera un vent sec et chaud sur le versant descendant.
Son résultat est qu'il fait souvent plus chaud et sec après la montagne qu'avant (dans le sens du mouvement de l'air).
Principe
Lorsque le vent rencontre une montagne plus ou moins perpendiculairement, il suit le relief et s'élève.
La pression atmosphérique diminuant avec l'altitude, la température de l'air diminue par détente adiabatique, d'abord selon le gradient adiabatique sec.
Si l'humidité est assez grande au départ, la vapeur d'eau contenue dans l'air va se condenser à partir du niveau où il atteint la saturation, ce qui réchauffe l'air.
En effet, le rayonnement solaire, qui a fourni de la chaleur et permis de faire s'évaporer l'eau au niveau du sol, est restitué à l'air par la chaleur latente.
Le taux de diminution de la température de la parcelle d'air se fera donc à partir de ce moment selon le gradient adiabatique humide plus lent, tant qu'il y aura de la vapeur à condenser.
Si l'air est stable au-dessus de la chaîne de montagne, la parcelle soulevée ne peut continuer sa montée une fois la cime passée et redescend l'autre versant.
Il est alors sous le point de saturation car l'eau est tombée sous forme de pluie.
Lorsqu'il descend, l'air se comprime (puisque la pression augmente vers le bas) et donc sa température augmente par compression adiabatique selon le taux adiabatique sec.
L'effet de fœhn ne demande pas qu'il y ait de précipitations (pluie/neige) ou de nuages épais produits du côté en ascendance.
Comme expliqué antérieurement, lorsque le refroidissement de la masse soulevée en amont permet seulement la formation de nuages plus ou moins minces, sans aller jusqu'à produire des précipitations, ces derniers devront être évaporés en aval lors de la descente.
La différence de température en surface entre le côté au vent (flèche bleue) et le versant sous le vent (flèche rouge) dépendra alors seulement de la différence d'altitude entre ces deux côtés.
Le corollaire est que s'il n'y a pas de différence d'altitude, il n'y a pas de différence de température.
Sur la photographie illustrant l'effet de fœhn, la bande de ciel bleu appelée le trou de fœhn est clairement visible à l'arrière.
À l'aval du trou de fœhn, il y a des altocumulus lenticularis (nuages soufflés) qui sont des marqueurs d'ondes de gravité et des cumulus fractus (petits nuages déchiquetés) qui marquent la présence d'un rotor.
État de la couche atmosphérique en aval de l'obstacle
En aval de l'obstacle, l'air se réchauffe adiabatiquement et s'assèche en descendant et devient moins dense.
À titre d'illustration, le sondage atmosphérique ci-contre montre l'état de la couche atmosphérique par un fort vent d'ouest à Reno, cette ville étant située à l'est de la Sierra Nevada.
Il apparaît clairement que le gradient de température est égal au gradient de l'adiabatique sèche (9,75 K/km) jusqu'au niveau 630 hPa soit une altitude de 3 700 m.
De plus l'air est beaucoup plus sec au sol qu'en altitude ce qui se traduit dans le sondage par un écart plus élevé entre la température de l'air et le point de rosée au niveau du sol.
Ce sondage, qui a été effectué au milieu de l'hiver, montre ainsi l'accroissement adiabatique de la température de l'air et son assèchement lorsque celui-ci redescend en aval de la chaîne de montagnes.
L'air devient donc plus chaud que la masse d'air environnante et va donc rebondir en altitude à cause de la poussée d'Archimède.
Variante
Une variante de ce processus est lorsque l'air provient d'une région source plus en altitude que la région en aval.
C'est le cas du vent de Santa Ana qui transporte de l'air sec de l'intérieur des montagnes et descend vers l'océan Pacifique.
C'est un vent de couloir qui a des composantes de foehn et de vent catabatique.
Dans ce cas, l'air soulevé n'a pas besoin d'atteindre la saturation et d'obtenir un apport de chaleur latente.
La masse d'air soulevée suivra l'adiabatique sèche à la montée comme à la descente de la montagne.
Le niveau final étant plus bas que celui de départ, la température finale sera plus élevée.
Naturellement, on peut avoir une combinaison des effets, soit une différence de niveau entre le départ et l'arrivée ainsi qu'un dégagement de chaleur latente par condensation de la vapeur d'eau.
Une situation similaire peut se produire dans le Bas Languedoc lorsque de l'air sec et tiède dévale des hauts plateaux du Massif central en début d'été, cet air étant aspiré par une dépression thermique en Basse Provence attisée par des phénomènes de brises.
Il souffle alors un mistral diurne qui est chaud et très sec, propice aux feux de forêt.
Ce vent est parfois appelé mistralet.
Un tel phénomène se produisit probablement lors du très fort pic de chaleur à Nîmes le 28 juin 2019 où il fit 45,9 °C dans la région.
Ainsi, ce jour-là, un vent du nord assez soutenu soufflait (13 nœuds avec des rafales à 23 nœuds).
Une autre variante de ce processus est le heat burst.
Une parcelle d'air subsidente sous une virga d'orage s'assèche en descendant.
Elle se réchauffe alors suivant l'adiabatique sèche.
Si elle est suffisamment puissante, elle va devenir par inertie plus chaude que l'air environnant.
Effets atmosphériques secondaires
Onde de gravité
L'effet de foehn est la première partie de ce qui se passe une fois que l'air est passé de l'autre côté de l'obstacle.
En aval, l'air se réchauffe adiabatiquement en descendant.
Lorsque sa température dépasse celle de l'environnement, si cela se produit avant de toucher le sol, la poussée d'Archimède le fait rebondir vers le haut car l'air environnemental est alors plus dense que la particule d'air plus chaude.
Le mouvement ascendant se poursuit jusqu'à ce que son refroidissement adiabatique la rende plus froide que l'environnement ce qui la fait à nouveau redescendre.
Ceci peut produire une alternance de mouvements ascendants et descendants sur de grandes distances en aval des montagnes.
C'est quand la particule d'air provenant du foehn est prise dans une couche d'inversion en altitude que cela survient.
Sous ces ondes orographiques, souvent stationnaires, apparaissent des rotors.
Ces mouvements peuvent donc être associés avec des nuages (cumulus fractus) dans la partie ascendante et de la forte turbulence.
Une modélisation correcte du phénomène fait intervenir les équations de la mécanique des fluides en utilisant le gradient de pression, la stabilité de l'air, la friction, la force de Coriolis et la gravité.
Les effets de l'onde de gravité engendrée par le foehn sont appréciés des pilotes de planeur qui peuvent s'élever à de très grandes altitudes.
En outre, les mouvements ascendants et descendants dans ces ondes peuvent être très intenses.
Il est possible d'avoir des vitesses verticales de 10 m/s.
Grâce à ces ascendances, de très longues distances peuvent être parcourues en planeur.
Hydrodynamique et stabilité
Le flux de la masse d'air pourrait être comparé à la circulation d'un liquide.
On utilise le nombre de Froude F qui est équivalent au nombre de Mach.
Il exprime la relation entre l'énergie cinétique (le carré de la vitesse) et l'énergie potentielle (stabilité et hauteur de la chaîne de montagnes).
La valeur critique du nombre de Froude est 1.
Dans ce cas, la probabilité d'avoir des ondes orographiques est grande.
Si 
  
    
      
        
          F
          <
          1
        
      
    
    {\displaystyle \scriptstyle F<1}
  
, le flot est bloqué car l'air est trop stable en amont et la parcelle qui remonte la pente ne peut atteindre le sommet.
Si 
  
    
      
        
          F
          >
          1
        
      
    
    {\displaystyle \scriptstyle F>1}
  
, alors l'air s'écoule sans oscillations majeures car il n'est pas assez stable et l'onde produite se disperse en altitude.
Le cas 
  
    
      
        
          F
          ≃
          1
        
      
    
    {\displaystyle \scriptstyle F\simeq 1}
  
 correspond à ce que la FAA enseigne quand elle dit que les ondes de gravité ne peuvent se former que si l'air est stable en amont et au sommet de la montagne.
En aval, dû au phénomène de mélange induit par les rotors, l'air dans la couche sous-ondulatoire est neutralement stable  et ces rotors peuvent être migratoires se déplaçant avec le vent.
Les phénomènes deviennent ainsi beaucoup plus complexes.
Ainsi, il peut arriver que la condition de 
  
    
      
        
          F
          ≃
          1
        
      
    
    {\displaystyle \scriptstyle F\simeq 1}
  
 puisse être satisfaite pour induire des ondes de gravité en aval des montagnes mais que des cumulonimbus se forment dans la région en amont.
Effets climatiques
L'effet de foehn se rencontre fréquemment sur les montagnes dans les régions côtières et sur les îles montagneuses.
Le versant côté mer est humide, alors que le versant côté terre est plus aride ; il est ainsi une des façons de créer une ombre pluviométrique.
En Amérique, le versant est des montagnes Rocheuses ou des Andes est très aride et connait des vents dus au phénomène comme le Chinook et le Zonda.
Un cas extrême où le foehn aide à créer une telle ombre est la vallée de la Mort.
Coupée de l'influence océanique par la Sierra Nevada, c'est un désert presque absolu.
En Asie, on peut penser au flux de mousson remontant l'Himalaya et inondant le sous-continent indien mais donnant un climat aride au plateau tibétain de l'autre côté des montagnes.
En Australie, l'effet de foehn par vents d'est sur la Cordillère australienne (Great Dividing Range) augmente la pluviométrie le long de la côte est du pays et crée le désert intérieur.
Les vents de type foehn vont souvent apparaître soudainement au sol même si la circulation des vents est favorable à leur présence depuis quelque temps.
Cela est dû au fait qu'on peut avoir une couche d'air très froid au sol au pied des montagnes, du côté sous le vent, qui constitue une inversion de température.
Le foehn qui descend la pente ne pourra percer cette masse d'air très stable et restera en altitude jusqu'à ce que l'inversion se retire.
Ce retrait se produit généralement quand les vents au sol deviennent faibles et parallèles aux montagnes du côté sous le vent.
Lorsqu'il atteint le sol, il réchauffe soudainement la région, souvent de manière très spectaculaire.
Comme l'air est renouvelé et comprimé en permanence, un régime de foehn peut se traduire par des nuits beaucoup plus chaudes qu'à l'accoutumée, vu que le réchauffement de l'air est lié à un phénomène mécanique.
Ainsi, par vent de sud, Grenoble et son agglomération sont parfois soumises à des températures très élevées lors des nuits d'été et plus généralement à des températures excessivement élevées pour la saison.
France
En France métropolitaine, les Cévennes subissent un effet de foehn par circulation d'ouest.
À l'ouest de la chaîne, les hauts-plateaux sont très humides, alors que les basses vallées de l'Ardèche et du Gard, ainsi que la basse vallée du Rhône sont beaucoup plus arides et ont un climat méditerranéen.
On observe aussi un phénomène similaire au nord du Massif central : la chaîne des Puys provoque également un effet de foehn qui a pour conséquence de réduire considérablement les précipitations dans la plaine de la Limagne (qui a un climat semi-continental d'abri).
Ainsi, la moyenne annuelle de précipitations n'est que de 57 cm à Clermont-Ferrand ce qui en fait l'une des villes avec la pluviométrie la plus faible de France.
Idem pour les monts du Forez qui font de la plaine du Forez une zone avec une faible pluviométrie.
Un phénomène analogue se produit dans les vallées intra-alpines, notamment autour de Grenoble et sur la Savoie et en Haute-Provence.
La région de Sierre, en Valais central, est connue pour être particulièrement sèche, certains auteurs affirmant même que Sierre possède un climat méditerranéen.
L'effet de foehn fait aussi que la partie de la plaine d'Alsace allant du bassin potassique à Sélestat, est une région assez sèche avec 610 mm de précipitations par an dans la zone centrale située autour de Rouffach.
C'est sur les pentes vosgiennes situées dans cette zone que s'est développé le vignoble alsacien depuis l'époque romaine.
Les versants français et espagnol des Pyrénées sont aussi affectés.
Par vent de sud, il règne une forte chaleur sèche sur l'Aquitaine tandis que par vent du nord un régime similaire au mistral s'établit en Aragon.
Dans les Alpes du Sud, la présence de mistral est souvent associée à des ondes orographiques.
La présence d'ondes orographiques utilisées par les pilotes de planeur est avérée à Saint-Auban, Vinon-sur-Verdon et même à Fayence qui se situe près de limite est d'influence du mistral.
Pendant le même temps des cumulonimbus se développent sur le Mercantour et provoquent des orages violents.
C'est ce qui s'est passé le 10 août 2016 avec un mistral violent à Marseille provoquant des incendies de forêt
et de gros orages sur le Mercantour.
L'effet de foehn est enfin un élément majeur du climat de la Corse, responsable de la fréquente dissymétrie des conditions météorologiques sur l'île, de part et d'autre des massifs montagneux qui coupent l'île en deux.
En hiver par exemple, le libeccio (vent de sud-ouest) apporte fréquemment précipitations et orages sur les versants occidentaux de l'île tout en faisant grimper les températures et baisser l'hygrométrie sur la côte orientale.
Effets divers
Les régions sous les foehns peuvent voir leur température augmenter jusqu'à plus de 30 °C en quelques heures (ex.
Ils sont appelés les « mangeurs de neige », de par leur capacité à faire rapidement fondre le couvert neigeux.
Cette capacité est principalement due à leur température, mais la déshydratation de la masse d'air y participe également.
Les foehns peuvent aussi favoriser les feux de forêts, y rendant les régions où ils sévissent particulièrement sèches et en attisant les flammes une fois le feu démarré.
Les foehns sont bien connus (et redoutés) des alpinistes alors qu'ils ajoutent une difficulté supplémentaire à l'ascension.
Une étude de l'université Louis-et-Maximilien de Munich a trouvé une augmentation de 10 % des suicides et accidents lors d'épisodes de foehn en Europe.
La mythologie populaire associe également diverses affections allant de la migraine à la psychose avec des vents de ce type dont le Santa Ana qui est appelé le vent du meurtre.
Celui qui commet un crime un jour de foehn en Bavière bénéficiera de circonstances atténuantes, dit-on.
Un dicton paysan allemand dit : Kriegt der Knecht vom Föhn einen Wahn, schlachtet er den Wetterhahn (« Un valet d'étable rendu fou par le foehn ira tuer le coq-girouette.
»)

Vol à voile
Un effet de fœhn est en général associé à des ondes orographiques.
Celles-ci peuvent s'élever très haut (à plus de 15 km) et permettent donc d'atteindre de très grandes altitudes et de parcourir de très grandes distances en planeur.
Notes et références
Notes
Références
Bibliographie
[Danse avec le vent] Jean-Marie Clément, Danse avec le vent, TopFly, 2015, 304 p.
(ISBN 978-88-903432-3-0)
McKnight, TL & Hess, Darrel (2000).
Foehn/Chinook Winds.
dans Physical Geography: A Landscape Appreciation, pp.
publié par Prentice Hall, Upper Saddle River, NJ  (ISBN 0-13-020263-0)
[Météo de la France] Jacques Kessler et André Chambraud, La météo de la France : tous les climats, localité par localité, JClattès, 1986, 312 p.
(ISBN 978-2-7096-0491-8)
[Le mistral] Valérie Jacq, Philippe Albert et Robert Delorme, « Le mistral Quelques aspects des connaissances actuelles », La Météorologie, Société météorologique de France, vol.
50,‎ août 2005 (DOI 10.4267/2042/34821, lire en ligne)

Voir aussi
Articles connexes
Gradient thermique adiabatique
Vent catabatique
Coup de chaleur (météorologie)
Ombre pluviométrique

Liens externes

 Portail de la météorologie   Portail du climat
Les effets du changement climatique sur la santé humaine sont et seront variés, et certains sont encore imprévisibles.
Les maladies liées à l'alimentation et à l'accès à l'eau, ainsi que les zoonoses sont déjà en augmentation, tout comme les maladies cardiovasculaires et rénales causées par la chaleur .
Le climat, c'est-à-dire l'ensemble des conditions météorologiques d'une région ou d'un lieu, est étroitement lié à la santé humaine, le premier influençant la seconde.
Les effets du changement climatique peuvent être physiologiques et/ou psychologiques (santé mentale).
Et dans ces deux cas, ils peuvent être locaux, régionaux ou globaux, et immédiats ou différés.
Ils peuvent aussi, souvent, combiner, additionner ou multiplier leurs impacts .
Les effets directs sont liés à des changements plus ou moins brusques et/ou intenses dans le climat et la météorologie (comme de fortes variations ou anomalies de température ou de précipitations, éventuellement associées à une augmentation d'évènements catastrophiques (catastrophes naturelles).
Ces effets directs sont principalement physiologiques : le corps humain et nos sociétés sont limités dans leur capacité à subir des changements météorologiques de plus en plus intenses, longs et brutaux (bouleversement des régimes de températures et de précipitations, et augmentation de fréquence et ampleur des catastrophes naturelles par exemple) ; indirectement, via notamment la dégradation et d'une moindre résilience des écosystèmes et des agrosystèmes (cf.
moindre qualité des eaux, de l'air, des sols, des habitats naturels, des réseaux trophiques et donc des services écosystémiques).
Les pertes de rendement de la sylviculture, des pêcheries et de l'agriculture en général auront des conséquences sur la disponibilité et la répartition des ressources alimentaire, et sur l'industrie et des échanges économiques aux échelles locales, régionales et internationale.
Au début des années 2020, près de la moitié de la population mondiale connaît déjà une grave pénurie d'eau pendant au moins un mois par an, ce qui n'explue pas aussi des inondations catastrophiques, deux phénomènes qui intensifient le risque sanitaire.
Les effets indirects sont liés à la dégradation de notre environnement, au nombre de jours supplémentaires où la température sera telle que toute activité physique deviendra difficile ou impossible ; à la diminution de sa capacité des écosystèmes et agrosystèmes à résister aux changements.
L'humanité risque d'être de plus en plus confronté, par exemple, au manque d'eau, à une diminution de la qualité de l'eau, de l'air, du sol, des habitats naturels, des écosystèmes, et donc des services qu'ils nous rendent.
Ces changements affectent déjà l'agriculture, l'industrie et le commerce mondial et menacent la paix dans le monde.
Outre les morts directement causés, des maladies émergentes, des épidémies ou pandémies seront favorisées, alors que les chaînes d'approvisionnement, et une dégradation des capacités de transport augmenteront l'insécurité alimentaire .
Par rapport à ce qui est attendu (dans « un monde à +4°C » par exemple), les effets sanitaires du changement climatique sont encore très faibles.
Il est difficile d'en mesurer et quantifier précisément les conséquences sanitaires, mais le changement et le réchauffement climatiques comptent parmi les plus graves menaces du XXIe siècle en matière de santé environnementale pour l'espèce humaine et de nombreuses autres espèces.
Tous les indicateurs globaux suivis par le GIEC, l'OMS et l'ONU (notamment dans le cadre des approches One Health (une seule santé), indiquent que les efforts faits pour stabiliser le climat sont encore très insuffisants ; les effets sur la santé sont amenés à augmenter progressivement avec le réchauffement et le dérèglement climatiques.
Certaines populations et régions seront touchées avant d'autres et/ou plus que d'autres, mais toutes seront touchées, directement ou indirectement.
La gravité de ces effets dépendra de efforts faits aujourd'hui pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, rendre les écosystèmes plus résilients, et intégrer la dimension « santé » dans l'adaptation au réchauffement climatique.
Distribution géographique des effets sanitaires du changement climatique
Bien que certaines zones tempérées pourraient tirer certains avantages du changement climatique (réduction du taux de mortalité hivernal ou diminution potentielle de la malaria), les effets négatifs du changement climatique sur la santé humaine l'emporteront largement sur les impacts positifs, et plus particulièrement dans les pays en voie de développement.
Le niveau de développement économique est l'un des facteurs de la capacité d'adaptation au changement climatique : le niveau d'accessibilité au système de santé et le degré de développement des établissements et infrastructures publics de soins est un élément clé dans les facultés d'adaptation.
À ce jour, malgré une croissance économique globalement en hausse, et à cause d'une répartition inégale des richesses, les pays en voie de développement offrent un accès aux soins souvent limité et ne disposent pas de moyens suffisants pour préserver les populations les plus démunies des maladies et dommages liés au changement climatique.
Épisodes météorologiques extrêmes
Bien que l'homme se soit adapté à des climats très différents dans le monde, le domaine des températures où se développe la vie humaine est assez étroit.
Notre corps doit maintenir une température interne d'environ 37 °C, et les variations très au-dessus ou au-dessous de cette valeur peuvent nous rendre malades et affecter gravement notre santé.
Actuellement un des facteurs climatiques les plus alertant pour notre santé, est le changement climatique, qui touche surtout les zones de températures extrêmes.
Il affecte tant directement qu'indirectement notre santé.
Températures extrêmes
Chaleur extrême
De nos jours, avec le réchauffement climatique, apparaissent des avantages, tels qu'une baisse de la mortalité hivernale dans les zones tempérées ou une augmentation de la production vivrière, mais dans l'ensemble ses effets sont très largement négatifs.
En effet, il va avoir une grande influence sur les besoins fondamentaux de la santé, c'est-à-dire l'air pur, l'eau potable, la nourriture, etc.
Ainsi, avec la pollution humaine et le réchauffement climatique, la teneur de l'air en ozone et d'autres polluants, qui renforce l'apparition de maladies cardiovasculaires et respiratoires, augmentent fortement.
Cette pollution de l'air urbain .
En été, surtout dans les zones à température très élevée, en période caniculaire les températures contribuent directement à la mortalité par maladies cardiovasculaires ou respiratoires surtout chez les personnes âgées et les plus faibles.
Ainsi, en 2003 en Europe, durant la canicule de l'été ont été enregistrés plus de 70 000 décès supplémentaires.
Dans le monde, 37 % des décès causés par des températures caniculaires seraient dues au réchauffement climatique.
En période de chaleur extrême, il est constaté une concentration plus élevée en pollen et autres aéroallergènes, source du déclenchement de crise asthmatique, une maladie dont souffrent environ 300 millions de personnes.
Les vagues de chaleur et canicules (de plus en plus fréquentes) entrainent déjà des surmortalités.
En août 2003 par exemple, la vague de chaleur qui a touché l'Europe a provoqué 35 000 décès supplémentaires par rapport à une période similaire sans canicule.
Ce phénomène devrait empirer dans le futur (bien que les régions tempérées puissent être relativement épargnées par le phénomène).
L'activité physique et sportive, normalement indispensable à une bonne santé, devient dangereuse voire mortelle quand il fait trop chaud.
En 2021, le WWF estimait qu'en France on perdrait jusqu'à 66 jours de sport par an dans un scénario à +4°C (c'est-à-dire plus de deux mois par an, quand la température dépasserait 32° C).
Or, c'est le scenario retenu par la France pour ses politiques d'adaptation au réchauffement.
« Selon les données de l'Observatoire du running en France, 9 % des runners ont mis cette activité en pause durant les canicules estivales de 2022, les autres privilégiant les heures les plus fraîches du jour (et de la nuit) ».
Froid extrême
De l'autre côté, si on se concentre sur les effets d'un climat froid, on peut aussi récolter plusieurs éléments importants.
À part le fait que le climat froid nous protège de plusieurs maladies infectieuses transmises par les animaux, il est également source de déclenchement de maladie.
Et d'ailleurs, statistiquement, le froid reste plus meurtrier que la chaleur.
On peut en effet observer lors des vagues de froid, une surmortalité qui est renforcée en premier lieu par l'augmentation du nombre de personnes ayant des maladies respiratoires, maladies vasculaires et cardiovasculaires.
On peut citer comme exemple, la grande vague de froid qui toucha la France en janvier 1985, où fut enregistrée une surmortalité de plus de 13 %, essentiellement à cause de pneumonies, d'accidents vasculaires cérébraux et des infarctus du myocarde.
Des températures extrêmement froides sont également une source de prévalence de l'asthme, entraînent des troubles mentaux, le syndrome de Raynaud, et des maladies endocriniennes.
Quand il fait froid, notre corps adopte des comportements qui favorisent la transmission des virus, on devient donc plus sensible aux virus et aux maladies, ce qui explique la surmortalité en hiver.
Le froid n'apporte pas plus de virus et de maladie, mais accentue la fragilité de notre organisme ce qui permet à plus de virus et maladies de s'installer dans notre corps.
On note ainsi la présence de maladies à virus (angine, amygdalite, rhume, sinusite, etc.), et des infections respiratoires (nez, gorge, bronches, poumons).
Le froid fragilise donc notre organisme, mais pire encore il permet à certains virus de persister plus longtemps dans l'air.
C'est le cas du virus de la grippe.
Catastrophes naturelles et variations des précipitations
Ces cinquante dernières années, le nombre de phénomènes météorologiques exceptionnels a triplé entraînant plus de 60 000 morts par an principalement dans les pays en développement.
L'impact des catastrophes naturelles se fait sentir de plus en plus fortement dans le monde.
Élévation du niveau des mers
Une des catastrophes naturelles la plus marquante est l'élévation du niveau des mers qui est source de destruction de l'habitat, des zones d'activités économiques et des infrastructures les plus essentielles à la population.
Sachant que plus de la moitié de la population mondiale vit à moins de 60 km de la mer, cela est très préoccupant.
Ceci pourrait avoir un effet indirect sur la santé humaine.
Ainsi, les personnes concernées seront obligés de se déplacer, ce qui augmenterait les risques sanitaires, allant des troubles de la santé mentale aux maladies transmissibles.
Inondations et tempêtes
La modification des précipitations est également une source de problèmes.
D'une part, quand il y a excès de précipitations, cela peut provoquer des inondations.
Ce phénomène augmente en fréquence et en intensité.
Les inondations contaminent les sources d'eau douce, augmentent le risque de maladies à transmission hydrique, peuvent provoquer des noyades et certains traumatismes physiques.
Au cours des deux dernières décennies, tempêtes et inondations d'ampleur majeure ont été observées à l'échelle du globe, très vraisemblablement fruits du dérèglement climatique
C'est dans les régions d'Asie du Sud-Est ainsi qu'en Amérique Latine que les inondations et les cyclones tropicaux ont l'impact le plus fort quant au nombre de décès.
Les populations les plus denses situées dans les régions côtières de faible altitude sont naturellement les plus menacées par ce type de catastrophes.
La vulnérabilité des populations à ces catastrophes naturelles dépend de paramètres tels que lieu de vie, âge ou encore environnement social des communautés touchées.
Sécheresse
À l'inverse des excès de précipitions, l'insuffisance de pluie peut affecter la santé humaine en créant une carence en eau douce remettant en cause l'hygiène le plus élémentaire et augmentant le risque de maladies diarrhéiques qui provoquent, aujourd'hui déjà, plus de 2,2 millions de morts par an.
À long terme, cela peut conduire à des crises de famine et à la sécheresse.
Bien que le lien ne soit pas encore compris dans sa globalité, la sécheresse serait responsable de la distribution spatiale et saisonnière ainsi que de l'intensité des épidémies de méningites à méningocoques.
À titre d'illustration, les états situés dans la zone appelée ceinture africaine de méningite d'Afrique sub-saharienne semi-aride présentent en effet les taux d'endémisme et d'épidémies de la maladie les plus importants en Afrique, bien que d'autres zones telles que la Vallée du Rift, les Grands Lacs et le sud de l'Afrique soient également touchées.
En période de sécheresse, certains aliments de base peuvent être moins disponibles et plus chers.
Avec le coût plus élevé des courses, il peut être difficile pour certaines personnes d'acheter tous les aliments dont elles ont besoin pour rester en bonne santé.
Les grandes sécheresses sont aussi une grande source de stress pour les agriculteurs.
Ces épisodes s'accompagneront naturellement d'une augmentation des décès et des dommages d'ordre humain ou matériel.
Incendies
Dans certaines régions, les changements de température et de régimes de précipitations augmenteront la fréquence des Incendies et les dommages générés par de tels évènements.
Outre les dommages matériels, les incendies ont des conséquences significatives sur la santé humaine : brûlures, intoxications liées à l'inhalation de fumées toxiques, lésions , etc.
Propagation des maladies et de certains vecteurs de maladies
Le changement climatique peut affecter la santé humaine de façon indirecte à travers les animaux.
Le changement climatique provoque l'émergence de nouvelles maladies chez les animaux dont certaines sont transmissibles à l'homme.
Accompagné de modifications dans les températures, les précipitations et l'humidité qu'il entraîne, le changement climatique pèse sur le devenir de certaines maladies infectieuses et parasitaires qui affectent l'ensemble du monde vivant.
Ce changement perturbe surtout la composition des écosystèmes et les interactions entre espèces.
Il intervient donc sur plusieurs aspects des populations d'espèces vectrices et réservoirs et donc sur les virus, bactéries ou parasites pathogènes.
D'après plusieurs études scientifiques récentes, les changements de température sont donc responsables de l'extension et même de l'apparition de maladies qui sont transmises par des animaux vecteurs responsables de l'évolution géographique et temporelle de maladies infectieuses et parasitaires.
On peut citer comme exemple la malaria (ou paludisme ) qui est sans doute la maladie à transmission vectorielle la plus sensible à un changement climatique.
Transmise par des moustiques, cette maladie tue plus d'un million de personnes par an, la population la plus affectée étant les enfants africains de moins de 5 ans.
Les pluies abondantes de mousson et la forte humidité sont identifiées comme les facteurs ayant une influence majeure sur la reproduction et la survie de ces moustiques.
Il existe également une maladie qui évolue très sensiblement au changement climatique : la Fièvre de la Vallée du Rift qui est une maladie qui touche principalement les animaux et peut aussi contaminer l'homme.
Elle semble évoluer vers le nord et au-delà de la Méditerranée et de la mer d'Arabie, ce qui pourrait avoir des conséquences très graves et imprévisibles sur la santé humaine.
Le changement de climat et surtout le réchauffement climatique sont donc des éléments qui favorisent l'émergence et l'expansion de maladies animales dont certaines sont transmissibles à l'homme.
Le deuxième volet du sixième rapport d'évaluation du GIEC, paru en 2022, indique que le réchauffement et les modifications du régime des précipitations concourent d'ores et déjà à une plus grande diffusion des maladies à vecteur (malaria, dengue…).
Le réchauffement climatique devrait élargir les zones propices aux vecteurs de maladies infectieuses telles que la dengue, le virus du Nil occidental et la malaria par exemple.
C'est dans les pays les plus pauvres et donc les plus vulnérables que les impacts seront les plus néfastes.
Dans les pays plus riches, où de telles maladies ont été éradiquées ou contrôlées grâce à la vaccination, à l'assèchement des marais ou à l'usage de pesticides, les conséquences devrait davantage être économiques que sanitaires.
En Europe, on devrait par ailleurs observer un accroissement de la population de tiques, transmettant l'encéphalite et la maladie de Lyme, et de phlébotomes, transmettant la leishmaniose viscérale.
À l'échelle mondiale, on estime à environ 150 000 par an le nombre de morts résultant du changement climatique, dont la moitié dans la région Sud-Pacifique.
Le nombre de cas d'infections de malaria devrait également augmenter dans les régions montagneuses de Papouasie-Nouvelle-Guinée.
D'après le Rapport de 2002, de l'Organisation mondiale de la santé , « on estime qu'en l'an 2000, le changement climatique était déjà responsable de 2,4 % environ de cas de diarrhées dans le monde et de 6 % des cas de paludisme dans certains pays à revenu intermédiaire ».
Vecteurs de maladies infectieuses
Les maladies à vecteur sont des infections transmises par les morsures d'espèces anthropodes infectées, telles que moustiques, tiques, triatomes, phlébotomes ou mouches noires.
Une modification des cycles biologiques de la population aviaire peut donc avoir pour conséquences un décalage dans le temps ou un changement de cycle de vie de la propagation des agents pathogènes transportés par les oiseaux.
Dengue
La dengue est la maladie à propagation virale la plus importante dans le monde.
Le changement climatique devrait avoir pour conséquence une augmentation des espèces vecteurs de dengue dans les régions d'Australie et de Nouvelle-Zélande et plus généralement du nombre de cas de dengue à l'échelle mondiale.
Les liens entre changements climatiques et propagation ou distribution spatiale de la dengue ne sont toutefois pas encore compris et les corrélations restent à consolider.
Malaria
Bien que cette théorie soit encore controversée, la distribution spatiale, l'intensité de la transmission et le caractère saisonnier de la malaria pourraient être liées au climat et notamment à la fréquence des précipitations.
Une réduction de la pluviométrie pourrait en effet être à l'origine d'une baisse du nombre de moustiques, espèce vecteur de la maladie, et donc du nombre de cas de malaria.
Si un tel lien a été établi dans la région sub-saharienne, on ne possède pas encore d'études suffisamment probante en Amérique du Sud ou dans les régions continentales de Russie.
Le lien entre propagation de la malaria et changement climatique reste donc à consolider.
Maladies diarrhéïques
Les pays pauvres présentent un taux de mortalité infantile due aux diarrhées relativement haut, particulièrement en Afrique sub-saharienne, et ce, malgré les progrès de l'accès aux soins.
Des études menées au Pérou montrent un lien entre augmentation des épisodes de maladies diarrhéiques chez les adultes et les enfants et hausse des températures.
Le changement climatique pourrait accroître d'environ 2 à 5% d'ici 2010 les risques de maladies diarrhéiques.
Autres maladies infectieuses
Durant les épisodes de précipitations intenses ou d'inondations, on observe généralement une augmentation des maladies infectieuses transmises par les rongeurs porteurs d'agents pathogènes.
Ozone troposphérique
Cet ozone, présent dans l'atmosphère à l'état naturel, est le composant principal de la pollution urbaine (smog).
L'ozone présent dans le smog est formé via réaction mettant en jeu des oxydes d'azote ainsi que des composés organiques volatils.
De type photochimique, cette réaction nécessite l'action de radiations électromagnétiques et se produit donc au cours de journées très ensoleillées et très chaudes.
Une exposition à des taux d'ozone élevés augmente les risques de maladies telles que pneumonies, obstructions pulmonaires chroniques, asthme, rhinites allergiques, , etc., entraînant ainsi un risque de mortalité précoce.
Les concentrations moyennes d'ozone troposphériques ont augmenté depuis l'ère pré-industrielle et ce, à cause d'un accroissement des émissions de méthane, de monoxyde de carbone et d'oxydes d'azote.
Cette tendance devrait se poursuivre jusqu'au milieu du XXIe siècle, entraînant une hausse des maladies cardio-respiratoires.
Effets directs de la hausse des températures
Épuisement dû à la chaleur
Bien qu'encore mal comprise, on observe une hausse des décès lors des épisodes de forte chaleur.
Les personnes âgées ou vulnérables sont davantage touchées.
Les raisons entrant en jeu pourraient être liées à une sudation excessive (perte d'eau et de sel en trop grande quantité) ou à une sollicitation du cœur trop importante.
Impact sur les décès liés à l'hypothermie - vagues de froid
Les vagues de froid sont un problème dans les pays de latitude nord principalement, où des températures très basses peuvent être atteintes en quelques heures seulement et s'étaler sur de longues périodes.
Le nombre de décès liés au froid est de très loin supérieur au nombre de décès liés à la chaleur aux États-Unis, en Europe ainsi que dans presque tous les pays situés en dehors des tropiques.
Au cours de la période 1979-1999, on a recensé 3 829 décès associés à des températures extrêmes lors d'épisodes météorologiques chauds, alors que sur la même période, un total de 13 970 décès ont été attribués à des cas d'hypothermie.
En Europe, le nombre moyen de décès annuels causés par la chaleur est de 304 dans le nord de la Finlande, 445 à Athènes et 40 à Londres, alors que ce nombre est, respectivement, de 2 457, 2 533 et 3 129 pour les décès causés par le froid.
Température humide et survavibilité
Dans certaines régions du monde, les modélisations montrent que la température humide (température du thermomètre mouillé) pourrait dépasser la limite de survivabilité humaine d'environ 6,7 °C tandis qu'un réchauffement de 11,7 °C de cette même température créerait un environnement inhabitable pour la moitié de la population mondiale.
En pratique, la limité de survivabilité au réchauffement climatique dans les régions les plus exposées devraient faire face à des températures humides léthales bien plus tôt.
Projections
En Angleterre et au Pays de Galles, pour une augmentation de 1 °C de la température, la baisse du nombre de décès liés au froid (en hiver) dépassera l'augmentation du nombre de décès liés à la chaleur (en été), résultant in fine à une réduction de 7000 le nombre de décès moyens annuels.
Toutefois, bien qu'on prévoie à courts termes une baisse de la mortalité due au réchauffement actuel, on s'attend à plus longs termes à une hausse de la mortalité due à l'augmentation des températures.
Impact du changement climatique sur le fœtus et l'enfant
Les canicules subies par la mère pendant la grossesse augmentent déjà les risques pour le fœtus, en raison du stress thermique et des perturbations physiologiques qu’elles entraînent.
Ce risque est accru en zone tropicale et dans les régions où les infrastructures de santé et les moyens d’adaptation manquent ; et il est probablement sous-évalué, faute d'indicateurs appropriés.
Une étude a conclu que l’exposition du fœtus à des températures élevées durant la grossesse augmente durablement le risque de troubles mentaux à l’adolescence (chaque journée chaude supplémentaire par rapport aux normales locales accroît significativement la probabilité de développer un trouble psychiatrique, surtout pour une exposition dans le 1er ou 2nd trimestre, avec un risque similaire pour les garçons et filles).
Ceci souligne l’importance d’interventions ciblées durant la grossesse.
Après la naissance, il existe aussi un lien évident entre les effets du climat et la santé des enfants.
Les effets du changement climatique ne font qu'augmenter les inégalités en matière de santé entre les pays et conduisent à un accroissement de la vulnérabilité des enfants.
Selon le Rapport 2026 sur les risques climatiques pour les enfants publié par l'UNICEF, 1,1 milliard d'enfants, soit près de la moitié des enfants dans le monde, sont exposés à au moins trois aléas climatiques conjugués, la quasi-totalité d'entre eux étant exposés à au moins un aléa.
La combinaison la plus répandue associe les sécheresses, les chaleurs extrêmes et les vagues de chaleur, à laquelle sont exposés 296 millions d'enfants.
En France hexagonale, le rapport estime que 83,6 % des enfants, soit près de 11 millions, sont exposés aux vagues de chaleur, dont 2,5 millions à des épisodes sévères.
Les enfants constituent, avec les personnes âgées, l’un des groupes les plus vulnérables aux effets du changement climatique, particulièrement dans les pays à faibles ressources où les risques sanitaires sont exacerbés.
Leur santé est étroitement liée à celle de la mère, depuis la période néonatale jusqu’au développement ultérieur, de sorte que toute altération de l’état de santé maternel — maladie, décès, exposition accrue aux stress climatiques — se répercute directement ou indirectement sur l’enfant.
Les troubles maternels augmentent la probabilité d’un faible poids de naissance, de difficultés de développement et d’une mortalité plus élevée, tout en favorisant l’apparition de maladies infectieuses et de retards de croissance susceptibles d’affecter la scolarisation.
Ainsi, les impacts climatiques contribuent à renforcer la corrélation entre santé maternelle, développement infantile et vulnérabilité globale de l’enfant.
Dans une étude sur les différentes causes des décès chez les enfants de moins de cinq ans, on note que, après la naissance, les principales causes de mortalité sont la pneumonie.
la diarrhée et le paludisme.
Ces maladies sont, en général, dues à des problèmes de malnutrition.
Le manque d'accès à l'eau, le faible niveau des installations sanitaires, le manque d'hygiène, la pollution de l'air, les vecteurs de maladies, les risques chimiques, les rayonnements ultraviolets et les accidents non intentionnels et le manque de bon sommeil sont aggravés lors des périodes chaudes.
Le réchauffement est déjà en train de réduire la qualité de vie des enfants les plus vulnérables et rend plus difficile l'atteinte des objectifs fixés par le Millennium Development, en Afrique et en Asie notamment.
L'augmentation des catastrophes, des violences et des maladies, tant en fréquence qu'en intensité, rend par ailleurs l'avenir des enfants les plus pauvres encore plus incertain

Accès à l'eau
L'eau est un besoin vital, notamment pour les enfants : eau de boisson et eau d'hygiène de base qui deviennent une ressource rare dans certaines régions du monde.
Une eau impure peut provoquer des diarrhées, le choléra, la dysenterie.
Dans les régions côtières situées très près du niveau de la mer, la montée du niveau des océans provoquée par le changement climatique peut également provoquer une salinisation des eaux en sous-sol, ce qui la rend également impropre à la consommation.
Installations sanitaires
Qu'il s'agisse des égouts, des fosses septiques ou des différentes sortes de latrines, une mauvaise installation est un réservoir à bactérie pour les enfants.
Pollution de l'air
La pollution de l'air touche, en particulier, les grandes agglomérations où le trafic et les activités industrielles sont importants.
Les enfants ayant une fréquence de respiration plus élevée que celle des adultes sont plus vulnérables.
Ils sont plus sujets aux allergies et à l'asthme.
La pollution domestique est aussi un risque.
Allergies
Le changement climatique entraîne de plus en plus de jours sans gel durant l'hiver ainsi qu'une température de l'air plus élevée, ce qui contribue à des bouleversements des périodes de floraison.
Nous observons chaque année une concentration de pollen plus élevée et des saisons de pollen plus longues.
Ce qui a pour conséquences d'amplifier la sensibilisation allergique, les épisodes d'asthmes et de diminuer la productivité au travail ainsi que, par exemple, la concentration des écoliers.
Selon les dernières études épidémiologiques, en France, 85 % des asthmes de l'enfant et 50 % des asthmes de l'adulte sont d'origine allergique.
De plus, 30 % de la population française serait concernée par la rhinite allergique.
Vecteurs de maladies
Les insectes tels les moustiques et le bétail peuvent transporter des maladies qu'ils transmettent aux enfants par simple contact.
Effets du changement climatique sur la santé mentale
En 2022, en février, le 6e rapport du GIEC concluait que l'accélération des changements climatiques était une menace grandissante pour la santé mentale et le bien-être psychosocial.
Dix mois plus tard (Fin 2022), lors de la « Conférence Stockholm + 50 », l'OMS alertait à nouveau sur le fait que le dérèglement climatique a déjà des effets manifestes sur le bien-être et la santé mentale des individus et de certaines populations.
Ils varient selon les vulnérabilités des régions, des classes sociales, des classes d'âge, et selon le genre.
Et ils sont amenés à évoluer et à s'aggraver si des efforts importants ne sont pas faits.
Et selon l'OMS, « la santé mentale est une priorité pour agir face aux changements climatiques ».
En 2021, dans 95 pays interrogés par l'OMS, seuls neuf incluaient un volet santé mentale et de soutien psychosocial dans leurs plans nationaux sur la santé et les changements climatiques.
Effets actuels : Selon le GIEC (rapport n°6, 2022 : impacts, adaptation et vulnérabilité), ils incluent une détresse psychologique, l'anxiété, la dépression, le chagrin, la colère et des conduites suicidaires ; on parle aussi de solastalgie.
Cette souffrance touhe particulièrement les jeunes générations, qui vont subir le réchauffement plus que leurs ainés 2.
Effets futurs dans un monde à +2°C : Si les émissions mondiales de gaz à effet de serre atteignent leur maximum avant 2025, il est possible de limiter le réchauffement climatique à 1,5°C ou 2°C.
Cependant, même dans ce scénario, les effets sur la santé mentale risquent de s'aggraver.
Effets futurs dans un monde à +4°C : Dans un monde où la température augmenterait de 4°C, les effets sur la santé mentale seraient encore plus graves.
Les canicules deviendraient la norme, avec jusqu'à deux mois de canicule par an et 40 à 50 nuits tropicales par an.
Plus la température et l'humidité augmenteront, plus l'être humain aura du mal à survivre4, ce qui pourrait aggraver la détresse psychologique.
Effets selon les classes et les classes sociales :
Classes d'âge : Les jeunes sont particulièrement sensibles à l'éco-anxiété.
Une enquête récente a révélé qu'une personne sur deux pense que l'humanité est condamnée, et ce sentiment est particulièrement fort chez les jeunes.
Classes sociales : Les effets du changement climatique sur la santé mentale ne sont pas les mêmes pour tous.
Certains groupes sont touchés de manière disproportionnée en fonction de facteurs tels que le statut socioéconomique, le genre et l'âge.
Les personnes qui répondent aux critères de la maladie mentale sont plus vulnérables aux effets du changement climatique sur la santé physique et mentale.
Le dérèglement climatique et en particulier les canicules, sécheresses, inondations, plus encore s'ils se répètent et créent des insécurités (hydrique, physique, alimentaire), des conflits, et un éclatement des communautés.
Ceci est source de traumatisme, de maladies mentales et de détresse.
Début 2025, trois chercheurs, dans Nature, appellent à des politiques climatiques nationales prenant mieux en compte le sujet de la santé mentale.
Les catastrophes naturelles, phénomènes d'occurrence faible, mais provoquant des dégâts très importants, détruisent non seulement les infrastructures (réseaux routiers, électriques, eaux, habitations, etc.) mais engendrent également des conséquences considérables sur le plan humain, psychologique ou social.
À titre d'exemple, on peut notamment citer une augmentation des violences domestiques faites aux femmes ainsi que des troubles de stress post-traumatiques.
Coûts et impacts sur le développement économique et le niveau de pauvreté
Les effets combinés du réchauffement climatique pourraient être particulièrement sévères pour les populations ne bénéficiant pas de ressources pour pallier ces effets.
Les conséquences pourraient notamment se traduire par un ralentissement du développement économique et du processus de réduction de la pauvreté ainsi que par davantage de difficultés pour atteindre les objectifs du Millenium Development (MGDs).
Un dérèglement climatique non maîtrisé entrainerait des coûts majeurs, notamment dans le domaine de la santé.
D'ici 2060, les surcoûts dans le domaine de la santé pourraient atteindre 11 milliards de francs par an, rien qu'en Suisse.
En 2020, la Fédération des médecins suisses a reconnu le dérèglement climatique comme « une menace substantielle pour la santé régionale et mondiale ».
Le dérèglement climatique, à l'origine de sécheresse dans certaines régions du monde, provoque un appauvrissement des cultures et donc une réduction de la qualité et de la quantité du régime alimentaire dans les zones concernées.
Les populations aux revenus les plus faibles et souffrant déjà de maladies (telles que maladies infectieuses ou diarrhéiques par exemple) seront touchées les premières par ce phénomène de malnutrition croissant.
Effets globaux sous-estimés
Pour de nombreuses raisons, les évaluations prospectives des effets sanitaires (Health Impact Assessment ou HIA) du réchauffement sous-estiment les risques et les effets, notamment car les estimations de mortalité disponibles ou les projections de l’OMS — restent partielles, incertaines et limitées à quelques maladies sensibles au climat ; et car les voies indirectes de mortalité (famines, conflits, maladies chroniques ou infectieuses) sont également sous‑estimées.
Les limites majeures du HIA concernent l’incapacité à quantifier les expositions complexes, à intégrer les scénarios de précaution, à distinguer clairement processus et résultats, à combiner preuves quantitatives et qualitatives, et à résister aux pressions politiques.
Cette incertitude contribue à l’inertie politique.
Hanigan et Vyas (2026) estiment que face à ces obstacles, une nouvelle approche du HIA est nécessaire pour mieux guider l’action publique, sans céder au fatalisme, en évaluant mieux les risques civilisationnels pour mieux orienter des stratégies d’adaptation et de mitigation, tout en les rendant plus robustes.
Moyens de diminution des effets du changement climatique
Il est de plus en plus clair que le climat a de profondes conséquences sur la santé.
L'être humain ressent ces effets de plusieurs façons.
Les températures extrêmes (chaud ou froid) qui sont source de maladies et parfois de mort ont les effets les plus directs sur la santé.
Les changements climatiques qui peuvent également avoir une influence indirecte sur la santé humaine en affectant l'environnement et les écosystèmes dans lesquels nous vivons.
Ces effets indirects seront causés par des maladies transmises par des animaux tels que les insectes (moustique) et des maladies d'origine hydrique et alimentaire.
De plus, il existe les phénomènes météorologiques exceptionnels tels que la montée des mers, les inondations, les tornades, les tremblements de terre (tsunamis), etc., qui affectent directement les êtres humains (décès, blessures) ou indirectement en exposant les êtres humains concernés à des maladies et des problèmes sanitaires graves.
Dans ce contexte, les enfants représentent le groupe le plus vulnérable que ce soit par le manque d'accès à une eau de qualité, par des installations sanitaires insuffisantes, par la pollution de l'air ou par les vecteurs de maladie pour lesquels ils n'ont pas les réflexes de protection de l'adulte.
Les moyens d'action pour prévenir les risques du changement climatique sur la santé doivent porter sur la capacité d'adaptation et de prévention et des interventions gouvernementales.
Capacité d'adaptation et prévention
Il s'agit de la capacité de l'être humain de s'adapter aux changements climatiques de façon à diminuer les effets néfastes sur sa santé et d'en prévenir les conséquences.
Les stratégies d'adaptation comprennent les stratégies actuelles mais également les stratégies visant à augmenter les capacités futures.
La stratégie d'adaptation la plus rentable et la plus importante reste la remise en état et le maintien de l'infrastructure de santé publique.
En particulier au niveau de la formation, de la surveillance et de la mise en place de programmes d'urgences.
La création de moyens reste une étape essentielle.
La croissance démographique, la pauvreté, l'assainissement, les soins de santé,la nutrition ainsi que la dégradation de l'environnement sont des éléments importants qui influent sur la capacité d'adaptation d'une population.
On constate que dans les pays en développement, la capacité d'adaptation est considérablement plus faible que dans les pays développés.
La pauvreté accroît la vulnérabilité.
En effet, ces pays manquent des principaux déterminants nécessaires à la capacité d'adaptation d'une communauté : la richesse économique, la technologie, les institutions, l'équité, de même que l'état de santé actuel de la population.
Actions gouvernementales
Avant de prendre des décisions pertinentes, les politiques ont besoin d'être informés.
Ils font appel, à cet effet, aux chercheurs et aux scientifiques qui leur fournissent une diversité d'informations sur les conséquences possibles du changement climatique.
Après avoir traité cette information, les politiques peuvent mettre en place des actions telles que des mesures d'atténuation des émissions de gaz à effet de serre, des mesures de sensibilisation des populations, des investissements dans la recherche et bien d'autres moyens selon les objectifs attendus.
La mise en place de ces actions politiques ne doit pas se faire sans la prise en compte des facteurs sociaux et économiques.
Pour cela, il faut considérer le changement climatique du point de vue du développement durable.
Des décisions doivent être prises même s'il persiste des risques et des incertitudes.
Ce sont les responsables de la gestion des risques et la société qui estiment la portée de ces risques et décident si cela en vaut vraiment la peine.
Il ne faut toutefois pas que cela soit une excuse à l'inaction et au retard.
Des organisations comme l'OMS, l'OMM et le PNUD se penchent ensemble sur les questions relatives au climat et à la santé en publiant, notamment divers rapports et recommandations et en développant des programmes sur le terrain.
Le site Mon climat, ma santé a été mis en place au Québec pour faciliter l'adaptation et diminuer l'impact des changements climatiques sur la santé.
Les scientifiques sont aujourd'hui unanimes sur l'incidence du changement climatique sur la santé.
Les recherches doivent donc se poursuivent pour permettre d'analyser les conditions météorologiques et le climat par rapport à la santé humaine dans le but d'élargir nos connaissances sur la compréhension des phénomènes et développer ainsi nos capacités d'intervention.
La répercussion du changement climatique sur la santé est un problème mondial.
Elle impose des changements de comportements, dans la technologie ainsi que dans les pratiques, afin d'arriver au développement durable pour le bien-être de l'humanité.
Notes et références
Notes
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Climat et santé » (voir la liste des auteurs).
Références
Voir aussi
Bibliographie
[AR6 WGII SPM] (en) Climate Change 2022 : Impacts, Adaptation and Vulnerabilty : Summary for Policymakers, GIEC, février 2022, 34 p.
(lire en ligne [PDF]).
[AR6 WGII TS] (en) Climate Change 2022 : Impacts, Adaptation and Vulnerabilty : Technical Summary, GIEC, février 2022, 84 p.
OMS, OMM et PNUE, « Changement climatique et santé humaine – risque et mesure à prendre », résumé, 2004  (ISBN 9242590819).
Carlos Corvalan, Simon Hales and Anthony McMichael, « Ecosystems and human well-being: health synthesis: a report of the Millennium Ecosystem Assessment », 2005  (ISBN 92 4 156309 5).
Olivia Nugent et Pollution Probe, Abécédaire des changements climatiques et de la santé humaine, 2009  (ISBN 091976455X).
Centre de collaboration nationale des déterminants de la santé (du Canada), Résilience face aux changements climatiques – deuxième partie : rôles et démarches de la santé publique, 2021, 13 pages  (ISBN 978-1-989241-66-0).
Nicolas Senn, Maria Del Rio, Julia Gonzalez Holguera et Marie Gaille, Santé et environnement : vers une nouvelle approche globale, RMS éditions, 2022, 505 p.
(ISBN 9782880495008).
Articles connexes
Changement climatique
Climat
Maladie
Santé
Santé-environnement
Refuge climatique

Liens internes et externes

« Santé et chaleur, la sueur froide », La Science, CQFD, France Culture, 28 août 2024.
Changement climatique et santé (OMS)
Mon climat, ma santé (Institut national de santé publique du Québec)
Le changement climatique accroît l'émergence de maladies animales (La presse)

 Portail de la météorologie   Portail de la médecine   Portail du changement climatique
L'évapotranspiration potentielle (ETP) ou potentiel d'évaporation d'un sol est défini comme la quantité d'évaporation qui pourrait se produire en cas d'approvisionnement en eau suffisant.
Si l'évapotranspiration réelle considère la demande nette de l'atmosphère en humidité par rapport à une surface et la capacité de cette surface à fournir l'humidité, l'ETP est une mesure de la demande.
La surface, les températures de l'air, l'ensoleillement et le vent influencent tous le phénomène.
Une zone aride est un endroit où le potentiel annuel d'évaporation excède les précipitations annuelles.
Quelques formes modifiées de cette équation apparaissent dans des publications ultérieures (1955 et 1957) par Thornthwaite et Mather.
Équation de Penman (1948)
Équation de Penman-Monteith
Articles connexes
Évapotranspiration
Évaporation
Vapeur d'eau
Cycle de l'eau
Classification climatique de Köppen

Liens externes
Carte mondiale de risque d'évaporation sur ag.arizona.edu

Références
Sources
(en) H.L.
Penman, « Natural evaporation from open water, bare soil, and grass », Proc.
Soc., London, U.K., vol.
A193, no 1032,‎ 1948, p.
120–145 (DOI 10.1098/rspa.1948.0037, Bibcode 1948RSPSA.193..120P)
(en) W.H.
Brutsaert, Evaporation into the Atmosphere : theory, history, and applications, Dordrecht, Holland, D.
Reidel, 1982, 302 p.
(ISBN 90-277-1247-6)
(en) Gordon Bonan, Ecological Climatology, Cambridge, U.K., CUP, 2002 (ISBN 0-521-80476-0)
 Portail de l’eau   Portail de la météorologie   Portail de l'agriculture et de l'agronomie   Portail du climat   Portail du jardinage et de l’horticulture
Une famine nucléaire est une famine hypothétique considérée comme une menace potentielle consécutive à une guerre nucléaire mondiale mais aussi régionale.
On pense que même les effets d'un refroidissement minime résultant d'un conflit nucléaire local pourraient avoir un impact considérable sur la production agricole en déclenchant une crise alimentaire mondiale parmi les survivants.
Tandis que l'hypothèse d'un « hiver nucléaire » est aussi populaire que largement débattue, la question de la potentielle rupture d'approvisionnement en nourriture dues aux effets des explosions et retombées à la suite d'une guerre nucléaire est moins sujette à controverse.
Plusieurs livres ont été écrits sur la question de l'approvisionnement alimentaire, y compris Fallout Protection (en), Nuclear War Survival Skills (en), Would the Insects Inherit the Earth and Other Subjects of Concern to Those Who Worry About Nuclear War, et plus récemment au sujet de la gestion de la sécurité alimentaire après un hiver nucléaire extrême ou un hiver d'impact dans le livre Feeding Everyone No Matter What (en).
Avec ces textes d'introduction, des ouvrages plus officiels mettent l'accent sur l'organisation de l'agriculture et la radioécologie incluant : Nutrition in the Postattack Environment par la RAND Corporation, les plans de continuité du gouvernement pour la prévention de la famine dans On Reorganizing After Nuclear Attack et Survival of the Relocated Population of the U.S.
After a Nuclear Attack du Prix Nobel Eugene Wigner, tandis que ceux qui se concentrent uniquement sur la radioécologie et l'agriculture en tant que telles comprennent Effects of Fallout Radiation on Crop Production
, Behavior of Radioactive Fallout in Soils and Plants et des contre-mesures pratiques qui devaient être prises par les agriculteurs au niveau individuel dans Defense Against Radioactive Fallout on the Farm.
Début des travaux
L'un des premiers travaux à discuter du problème des retombées, de l'agriculture et de l'approvisionnement en nourriture a été Herman Kahn en 1960 avec sa publication On Thermonuclear War (en).
Kahn soutenait que si la guerre totale serait en effet une « catastrophe sans précédent », l'alimentation légèrement à modérément contaminée ne devrait pas être gaspillée car l'ingestion de cette nourriture par les personnes âgées n'entraînerait aucune augmentation observable du cancer dans cette cohorte.
Cela est dû au fait que, comme les autres cancérigènes tel la fumée de cigarette, les cancers n'apparaissent pas immédiatement après l'exposition à des rayonnements ou, plus spécifiquement ici aux retombées nucléaires ; le cancer disposerait plutôt au minimum d'une période de latence de cinq ans, un laps de temps constaté durant l'étude médicale américaine Project_4.1 (en).
C'est pour cette raison que les personnes âgées pourraient manger des aliments légèrement à modérément contaminés - le cas échéant - sans trop d'effets nocifs ; permettant ainsi de réserver la plupart de la nourriture non contaminée pour les jeunes générations.
Vue d'ensemble
De 1980 à 1985, période durant laquelle l'hypothèse de l'hiver nucléaire était encore notoirement dans sa jeune « phase de modèle informatique apocalyptique à une dimension », plus de trois cents physiciens et scientifiques spécialistes de l'atmosphère, de l'agriculture et de l'écologie de plus de trente pays se réunissaient autour du projet Scientific Committee on Problems of the Environment-Environmental Effects of Nuclear War (SCOPE-ENUWAR).
Ce projet a évalué les conséquences globales d'une guerre nucléaire et rendu une publication en deux volumes intitulée Environmental Consequences of Nuclear War, détaillant les effets physiques, atmosphériques, écologiques et agricoles d'une guerre nucléaire globale.
La publication prévoit que des milliards de survivants d'une guerre nucléaire, même dans les pays non combattants, pourraient faire face à une chute de l'approvisionnement en nourriture (si les contre-mesures de « continuité du gouvernement » n'étaient pas appliquées), plongeant les survivants dans un « niveau élevé de malnutrition, de famine » et de situations désespérées, « seulement une petite fraction de la population mondiale actuelle pourrait espérer survivre quelques années ».
Plusieurs processus menant à un manque de nourriture massif et global peuvent être impliqués.
Pour commencer, les cultures, la nourriture stockée et les fournitures agricoles tels que les engrais et pesticides peuvent être détruits instantanément par les explosions nucléaires ; la contamination du sol, de l'air et de l'eau peut rendre les aliments impropres à la consommation, les cultures incapables de pousser correctement ; les feux incontrôlables peuvent entraver les activités agricoles de base, de la récolte ou de la cueillette.
À la suite de la publication de Environmental Consequences of Nuclear War (« Conséquences Environnementales d'une Guerre Nucléaire »), d'autres études ont vu le jour basées sur la modélisation et l'analyse d'hypothétiques échanges nucléaires entre les nations possédant la bombe atomique.
Bien que le nombre total d'armes nucléaires dans le monde ait diminué de deux tiers (comparativement au début des années 1980) à la suite du traité de réduction des armes stratégiques (START) entre les États-unis et l'Union soviétique,  des experts pensent que le risque d'un conflit nucléaire n'a pas diminué, mais au contraire, a augmenté.
Ceci étant dû à la prolifération nucléaire puisqu'un plus grand nombre de pays tels que l'Inde, le Pakistan ou la Corée du Nord possèdent maintenant un arsenal nucléaire, augmentant le risque d'un conflit nucléaire régional.
Tensions militaires croissantes, accidents, sabotages et cyberattaques sont de potentiels déclencheurs d'une perturbation nucléaire massive et d'une famine régionale sinon mondiale.
Effets de la guerre nucléaire sur les agrosystèmes
Effets globaux
Une guerre nucléaire d'envergure rendrait les conditions environnementales si perturbantes pour les plantes et le plancton que les récoltes et la pêche en seraient dangereusement affectées.
Les premières études majeures portant sur les effets d'un conflit nucléaire sur le climat, et par extension sur les agrosystèmes, furent publiées et débattues au début des années 1980, Crutzen et Birks en 1982 puis l'année suivante par les russes Vladimir Alexandrov et Georgiy L.
Stenchikov mais surtout celle connue sous l'acronyme TTAPS (constitué de la première lettre du nom des auteurs).
Elles concluaient qu'une guerre nucléaire américano-soviétique projetterait dans l'atmosphère tant de suie et de fumée bloquant la lumière du soleil, qu'il y aurait un « hiver nucléaire » prononcé provoquant l'arrêt total des activités agricoles dans l'hémisphère nord.
Bien que TAAPS fût un temps contestée, d'autres études, en affinant les modèles, ont ultérieurement confirmées les craintes émises par TTAPS qui prévoyait une baisse notable des températures de 15 °C à 25 °C durant plusieurs semaines ou mois ; engendrant à l'échelle mondiale des bouleversements environnementaux sans précédent dans l'histoire de l'humanité.
Effets sur l'agriculture
Les biologistes ont longtemps analysé qu'un certain nombre de facteurs découlant de « l'hiver nucléaire » auront un impact significatif sur l'agriculture.
Par exemple, une guerre nucléaire survenant durant la saison de croissance peut apporter de brusques épisodes de basses températures (−10 °C ou plus) pendant des jours ou des semaines, le schéma de référence étant celui de « l'année sans été » en 1816 ; les épisodes de gel étant capables de détruire une grande quantité de cultures.
En outre, la saison de croissance pourrait être raccourcie, tel que rapporté par Alan Robock (Rutgers University) qui a calculé qu'une guerre nucléaire régionale entre l'Inde et le Pakistan réduira considérablement, durant plusieurs années, la saison de croissance sans gel dans les deux hémisphères et dévastera la production agricole ; les cultures n'auront alors pas suffisamment de temps pour parvenir à maturité.
Effets sur l'atmosphère
Diminution de la couche d'ozone et du plancton
John Hampson a été le premier à s'inquiéter des effets des explosions nucléaires sur l'atmosphère et la couche d'ozone.
En effet, dans les années 1970, l'arsenal atomique était surtout constitué de missiles balistiques équipés d'une seule tête nucléaire de grande puissance pouvant incidemment créer un nuage atomique qui s'étend verticalement jusque dans la stratosphère.
Dans ce contexte, on pouvait craindre que l'oxyde d’azote présent dans le nuage atomique agisse sur la couche d'ozone en la réduisant de 30 % à 70 % dans l'hémisphère nord et de 20 % à 40 % dans l'hémisphère sud, augmentant ainsi considérablement les effets des rayons UV-B dans des proportions dommageables pour les êtres vivants et les plantes.
De nos jours, les missiles nucléaires à têtes multiples ont une puissance explosive (en kilotonne) moins importante que ceux qui par le passé portaient une charge unique de plusieurs mégatonnes.
Le nuage atomique de ces explosions se stabiliserait à plus basse altitude et dans un scénario des années 1980 où les États-unis et l'Union soviétique utilisent la moitié de leurs arsenaux stratégiques, la réduction de la couche d'ozone est estimée à moins de 20 % dans l'hémisphère nord et pourrait se reconstituer en une dizaine d'années.
Les écosystèmes marins naturels, l'un des principaux fournisseurs de nourriture pour les sociétés humaines, s'ils sont moins vulnérables aux chutes soudaines de la température, sont en revanche très sensibles à la réduction de la lumière solaire et à l'augmentation du niveau de rayonnement UV-B.
Dans le cas d'une guerre nucléaire à grande échelle, il est envisagé qu'une simple réduction de 25 % de l'ozone puisse provoquer une augmentation du rayonnement UV-B conduisant à la réduction de la photosynthèse nette de la zone euphotique de 35 % près de la surface et de 10 % dans l'ensemble de la zone euphotique (la zone euphotique fait référence à des profondeurs de l'océan où subsistent des niveaux de lumière suffisante pour activer la photosynthèse).
Avec une réduction correspondante de la lumière disponible pour la photosynthèse, il a été prévu que la population de phytoplancton chute ; les scientifiques ont même supposé que la plupart du phytoplancton et des herbivores zooplanctons (qui se nourrissent de phytoplancton) dans plus de la moitié des océans de l'hémisphère nord allait mourir.
Des évaluations[Par qui ?] plus récentes[Quand ?] des problèmes potentiels de la couche d'ozone face aux boules de feu nucléaires ont déterminé que ces suppositions antérieures étaient totalement infondées[réf.
Selon La Banque mondiale, l'océan fournit à la population mondiale plus de 16 % de son apport en protéines animales ; étant donné que les chaînes alimentaires marines sont construites sur la photosynthèse de phytoplanctons, les guerres nucléaires à grande échelle, selon les modèles des années 1980, était considérées par inadvertance dévastatrices pour la pêche en touchant des millions, voire des milliards de gens qui comptent sur l'océan pour se nourrir[pas clair].
Effets de la guerre nucléaire sur la distribution alimentaire
En plus des effets néfastes sur les agrosystèmes, les facteurs socio-économiques de la guerre et des destructions nucléaires possèdent également de profondes implications sur la disponibilité de la nourriture.
Il a été observé dans les instants suivant les bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki, que la nourriture était encore plus rare tandis que les cultures des régions voisines ont été détruites et que la distribution des produits alimentaires provenant d'autres parties du Japon a été coupée à cause de la destruction du chemin de fer ; alors que la production agricole avait déjà été touchée de façon drastique au cours des années précédentes par la guerre et le mauvais temps.
Peu de temps après la guerre, en 1946, la quantité de nourriture disponible au Japon pouvait offrir à chacun seulement 1 400 calories par jour contre 2 140 calories consommées par un citoyen moyen avant la guerre.
Avec un système de distribution paralysé et le retard des aides, le détournement des ressources des canaux officiels pour nourrir un florissant marché noir était devenu vraiment incontrôlable, si bien qu'à la fin de 1946, en mettant de côté l'apport du marché noir florissant et en considérant seulement les rations alimentaires officielles on pouvait à peine fournir les Japonais des villes touchées par les bombardements stratégiques, avec 800 calories par jour[Information douteuse].
Une étude récente réalisée en 2014 a examiné les conséquences d'une perturbation à l'échelle continentale sur les réseaux de commerce du blé et du riz, pouvant se produire lorsque l'approvisionnement alimentaire mondial est sensiblement réduit, comme à la suite d'une guerre nucléaire à grande échelle.
Compte tenu de la tendance pour les pays exportateurs de retenir leurs cultures en période de pénurie alimentaire, le modèle de prédiction de cette étude a déterminé que la quantité des exportations de blé et de riz est réduite lorsque combinée avec des pertes de réseaux d'exportation.
Singulièrement, les auteurs ont constaté que les pays « les moins avancés » subiront de plus grandes pertes d'importation en raison de contraintes financières, et la perte de réseaux de commerce finira par conduire à ce qu'une part plus importante de la population soit vulnérable aux pénuries alimentaires.
Famine mondiale due à un conflit nucléaire régional
À ce jour, une grande partie de la recherche spéculative sur le changement climatique induit par la guerre nucléaire se concentre sur un hypothétique échange nucléaire à grande échelle entre la Russie moderne et les États-Unis.
Cependant, le monde de l'après Guerre Froide comprend aussi un certain nombre d'autres pays possédant la bombe nucléaire ; tel que l'Inde, le Pakistan ou la Corée du Nord, qui sont engagés dans un conflit armé — de fait ou gelé — avec leurs voisins.
En comparaison avec une guerre nucléaire mondiale, un conflit régional entre des nations possédant un arsenal nucléaire relativement modeste aurait probablement des effets climatiques néfastes moins spectaculaires.
Néanmoins, il a été avancé que le refroidissement global résultant d'un tel conflit pourrait avoir des conséquences à large échelle sur l'agriculture et le système mondial d'approvisionnement alimentaire.
Plusieurs études menées par Alan Robock décrivent cette possibilité.
En 2007, une analyse utilisant des modèles climatiques contemporains a montré qu'un hypothétique échange nucléaire entre l'Inde et le Pakistan, impliquant cent bombes équivalentes à celle d'Hiroshima (moins de 0,03 % de la capacité explosive de l'arsenal nucléaire mondial en 2007), suffirait à causer un refroidissement mondial radical.
Le modèle n'a pas seulement prédit des répercussions cohérentes avec le concept traditionnel de « hiver nucléaire », mais a aussi suggéré que les effets climatiques dureraient plus longtemps que ce qui avait été espéré auparavant.
Ces répercussions pourraient englober des changements marqués dans le cycle normal des saisons, un déclin moyen de la pluviométrie de 10 % autour du monde et « un refroidissement de plusieurs degrés ...
sur de grandes zones de l'Amérique du nord et de l'Eurasie, incluant la plupart des régions céréalières ».
Une étude connexe de 2012 a assimilé un modèle dynamique d'agrosystèmes afin de prédire les effets sur l'agriculture d'une guerre entre l'Inde et le Pakistan.
Le modèle dans ce cas a montré qu'une guerre nucléaire régionale sur un autre continent pourrait conduire à une baisse significative de la production de maïs et de soja dans le Midwest américain ; la plus grande perte de récolte survenant au cours des cinq années suivant l'événement.
Au cours des dix années suivant l'événement, il a été envisagé que la production de maïs chute de 10 % en moyenne et celle du soya de 6 à 12 % selon l'emplacement.
La variation d'une année sur l'autre serait importante et pourrait être affectée par des anomalies de la température, de la pluviométrie et de la lumière du soleil.
D'autres études basées sur le type de celle d'Allan Robock et d'une guerre entre l'Inde et le Pakistan, utilisent un autre modèle agricole pour prédire les effets sur la production de riz en Chine.
Après avoir pris en considération les conditions météorologiques et les pratiques agricoles spécifiques pour les différentes provinces, la production de riz devrait diminuer en moyenne de 21 % durant les quatre premières années et d'environ 10 % en six ans.
Bien que le potentiel des mesures d'adaptation (comme l'augmentation du nombre de plantations de riz dans les provinces les moins touchées ou l'ajustement des engrais) pourraient être mises en œuvre, ces stratégies ont leurs propres limites et conséquences—y compris la poursuite de la pollution de l'environnement.
La production chinoise de maïs et de blé pourrait également être affectée.
En particulier, la production de blé à la suite d'un tel incident pourrait baisser de plus de 50 % la première année et baisser en moyenne de 39 % dans les cinq premières années.
En 2017, des chercheurs de l'Université du Nebraska à Lincoln ont utilisé les données de 19 types d'armes nucléaires détenues par les cinq puissances nucléaires majeures afin de calculer le seuil minimum (en nombre de bombe) susceptible de déclencher une sécheresse nucléaire.
Les scientifiques ont ainsi montré, par exemple, que la détonation d'un seul missile nucléaire chinois suffirait à provoquer un bouleversement climatique décrit comme « un automne nucléaire ».
Les populations vulnérables
L'Association internationale des médecins pour la prévention de la guerre nucléaire a déclaré en 2013 que plus de deux milliards de personnes risqueraient la famine dans le cas d'un échange nucléaire limité, comme celui qui pourrait se produire entre l'Inde et le Pakistan, ou même par l'utilisation d'un petit nombre d'armes nucléaires détenu par les États-unis et la Russie.
Ce rapport affirme que le monde est dans un état dans lequel il est particulièrement vulnérable à une diminution de la production alimentaire, même légère.
À son tour, de petits changements dans la moyenne de la température mondiale peuvent avoir des effets disproportionnés sur les cultures.
Les études prévoyant un déclin substantiel de la production agricole aux États-unis et en Chine sont peut-être trop prudentes car elles ne tiennent pas compte de la perte d'ozone ou les températures quotidiennes extrêmes.
En outre, les auteurs du rapport estiment que de petites perturbations dans l'approvisionnement alimentaire est fortement amplifié pour les populations souffrant de malnutrition.
En particulier, environ 800 millions de personnes souffrent de malnutrition chronique, peut d'entre-eux survivraient à une diminution de seulement 10 % de leur consommation alimentaire durant un an.
Les réserves mondiales de céréales pourraient servir comme un tampon dans cette situation ; cependant, les estimations suggèrent que les réserves actuelles ne dureraient que 68 à 77 jours environ.
Les famines sont également souvent associées à des épidémies.
À la suite de l'éruption du Mont Tambora, la planète subit un refroidissement global causant la famine de 1816 en Irlande et une épidémie de typhus qui s'est ensuite répandue dans une grande partie de l'Europe.
La famine au Bengale de 1943 a été associée avec de grandes épidémies localisées de choléra, de paludisme, de variole et de dysenterie[réf.
De même, les grandes mégapoles surpeuplées des pays en développement pourraient voir d'importantes éclosions de maladies infectieuses comme un résultat secondaire de la famine[réf.
Cependant, comme indiqué dans un article publié dans le journal Public Health Reports, c'est un des quelques mythes répandus selon lequel les maladies infectieuses surviennent toujours après une catastrophe dans les villes.
Le financement climatique en Jamaïque assure la mobilisation de capitaux pour investir dans des solutions climatiques en Jamaïque.
Il prend de nombreuses formes, notamment par le biais des produits bancaires et coopératives de crédit, des marchés de capitaux, des dépenses publiques et du capital-risque/capital-investissement .
Le PIB de la Jamaïque en 2022 dépassait 17 milliards de dollars américains, ce qui correspond à un PIB par habitant de 6 234 dollars américains.
Contexte
En 2021, plus de 90% de l'approvisionnement énergétique de la Jamaïque provient de combustibles fossiles: 65% du pétrole, 24% du gaz naturel et 2% du charbon.
La capacité du réseau électrique s'élève à 1,2 GW et les énergies renouvelables ne représentent que 254 MW de la capacité installée.
Les tarifs des services publics d'électricité de la Jamaïque sont plus élevés que la moyenne par rapport aux autres pays des Caraïbes et s'établissent comme suit : 0,307 dollar américain par kWh pour les clients résidentiels et 0,248 dollar américain par kWh pour les clients commerciaux.
Ces taux sont déterminés par deux facteurs principaux : les coûts des combustibles fossiles (environ 44%) et les bénéfices de JPS (environ 30%).
Jamaica Public Service Limited (JPS) est détenue à 80 % par Marubeni Corporation of Japan and Korea East-West Power (EWP).
Financement climatique privé
Il existe 25 coopératives de crédit avec un total d'actifs sous gestion d'environ un milliard de dollars américains et plus d'un million de membres en Jamaïque; Il existe onze institutions de dépôt non coopératives de crédit, dont huit banques commerciales, deux sociétés de crédit immobilier et une banque d'affaires, qui disposent d'un total de 2,5 milliards de dollars américains.
Les réserves de capital du pays s'élèvent à environ 4,5 milliards de dollars.
Les produits de prêt des banques et des coopératives de crédit comprennent les prêts sur valeur domiciliaire, les prêts garantis en espèces, les prêts garantis par actions (coopérative de crédit), les prêts personnels non garantis et les prêts aux énergies renouvelables.
Par exemple, COK Sodality Cooperative Credit Union propose un prêt de panneaux solaires qui permet aux clients d'économiser 60% sur les coûts d'électricité.
Les développeurs d'énergies renouvelables de la Jamaïque comprennent Soleco Energy (qui débute en tant que société sœur de Rekamniar Frontier Ventures), qui met en service le projet solaire Paradise Park en 2019 en offrant le coût de l'électricité le plus bas de la Jamaïque avec une capacité installée de 51,5 MW.
Les investisseurs dans Soleco Energy comprennent Rubis, une société pétrolière et gazière française présente en Afrique, dans les Caraïbes et en Europe.
La Bourse jamaïcaine (JSE), la plus ancienne bourse constituée dans les Caraïbes avec une capitalisation boursière de plus de 12 milliards de dollars américains, héberge quatre sous-marchés : un marché principal, un marché en dollars américains, un marché junior, un marché obligataire et un marché privé.
JSE est un marché boursier performant et, en 2019, il s'agit du marché le plus performant au monde.
Un certain nombre[Combien ?] d'entreprises de solutions climatiques est coté, notamment Wigton Windfarm Limited (JMSE : WIG), Fosrich (JMSE : FOSRICH) et MPC Clean Energy (MPCCEL).
Le Sagicor Renewable Energy Fund est un fonds basé à la Barbade qui investit environ 14% de ses actifs dans des projets dans les Caraïbes.
Géré par Mscale LLC (« Mscale »), une société basée dans le Delaware aux États-Unis et spécialisée dans le conseil en capital-risque et en capital-risque, un nouveau fonds de capital-risque (à partir de 2024) voit le jour pour investir dans les secteurs du tourisme, du sport, de la vente au détail, de la santé numérique et des énergies renouvelables en Jamaïque.
les secteurs de l'énergie, de la mobilité, de la fintech, du commerce électronique, de l'agritech, de la logistique et des services aux entreprises ; la Banque de développement de la Jamaïque (DBJ) a investi 4,9 millions de dollars américains dans ce fonds de capital-risque avec un montant cible de 50 millions de dollars américains.
Financement climatique public
En 2021, le gouvernement de la Jamaïque est le premier au monde à émettre une obligation en cas de catastrophe climatique, qui a fourni au gouvernement 185 millions de dollars américains pour se protéger contre les tempêtes.
Global Risk Financing Facility (GRiF), l'USAID et la Banque mondiale soutiennent l'obligation.
La Banque de développement de Jamaïque (DBJ) finance les entreprises à but lucratif au moyen de subventions à l'innovation, de subventions à la chaîne d'approvisionnement, de prêts et de capitaux privés pour les petites et moyennes entreprises (PME).
Accompagnement du gouvernement
Le gouvernement jamaïcain a mis en place un certain nombre d’incitations pour le financement climatique.
Ceux-ci inclus :

Un programme de facturation nette par lequel l’énergie exportée vers le réseau reçoit une compensation.
Le tarif extérieur commun, qui varie de 10 à 20% sur les marchandises, est suspendu pour les énergies renouvelables et les articles et appareils économes en énergie.
Les droits sur les importations de véhicules électriques sont réduits de 30% à 10%.
La taxe générale à la consommation de 15% est suspendue pour les batteries au lithium, les panneaux solaires, les onduleurs, les éoliennes et les accessoires de support.
Il existe un crédit d'impôt sur le revenu équivalant à 30% du coût d'achat d'un système solaire photovoltaïque résidentiel, jusqu'à un maximum de 4 000 000 JMD.
La taxe à l'importation est suspendue pour les panneaux solaires, les onduleurs, les éoliennes et les accessoires de support.
Il existe un allégement de l'impôt sur le revenu compris entre 25 et 30% pour les projets renouvelables à grande échelle évalués à 1 milliard de dollars américains et plus.
Voir aussi
Financement climatique
Changement climatique en Jamaïque
Changement climatique dans les Caraïbes

Notes et références

 Portail de la finance   Portail du climat   Portail de la Jamaïque
Le front de Mei-Yu (Chine) ou de Baiu (Japon), est une faible zone barocline presque stationnaire et persistante, d'orientation est-ouest, qui se forme dans la basse troposphère sur l'est de la Chine, passant sur Taïwan et au sud du Japon sur l'océan Pacifique.
Le terme mei-yu peut être traduit comme « pluies du temps des prunes » et c'est un facteur climatique important de la région, apportant des pluies importantes et parfois d'autres phénomènes violents, lors de la saison des pluies en Asie orientale.
Description
Le mei-yu apparait vers le milieu du printemps et peut persister, ou se reformer, jusqu'en milieu d'été sous la région avant d'un courant-jet confluent d'altitude venant du plateau tibétain.
Il se trouve entre le front polaire, au nord, et la crête subtropicale au sud.
Contrairement au front polaire, séparant des masses d'air ayant une très grande différence de température, le front de mei-yu montre un contraste très faible.
C'est le gradient d'humidité entre l'air sec du plateau et l'air humide tropical qui est très important de part et d'autre de celui-ci, il s'agit d'un type de front de point de rosée.
La nature du front change dans sa portion maritime sur le sud-est du Japon (le Baiu).
Il devient alors un front plus classique et la convection cède la place à du nimbostratus.
L'étude du gradient horizontal et vertical de la température potentielle équivalente montre que ce front est actif seulement dans la basse troposphère, sous l'altitude de 500 hPa.
L'humidité de ces systèmes provient de la mer de Chine méridionale et quelques fois du golfe du Bengale.
Le mécanisme de soulèvement de l'air provient de l'advection d'air chaud du sud par un courant-jet de bas niveau.
De la convection profonde peut être générée le long du système et elle est sera particulièrement importante sous l'entrée du courant-jet d'altitude.
Temps associé
Le long du front, une série de complexes convectifs de méso-échelle et de systèmes convectifs de méso-échelle se forment et dérivent, donnant des pluies importantes.
Ces orages peuvent aussi donner de la grêle, des vents violents ou même des tornades.
Les quantités de pluie et leur fréquence semblent être particulièrement importantes durant les étés de transition entre le El Niño et La Niña.
Dans sa portion Baiu, la pluie devient plus stratiforme mais la pluie reste intense.
Notes et références

 Portail de la météorologie   Portail de l’Asie   Portail du climat
GCOM, (Global Change Observation Mission), est un programme spatial d'observation de la Terre, de l'eau, de la biomasse et du climat terrestre, impliquant le lancement de 6 satellite de télédétections japonais.
Les 6 satellites GCOM, qui pèsent environ deux tonnes chaque, sont placés sur une orbite héliosynchrone à une altitude comprise entre 700  et   800 km d'altitude.
Ils doivent être lancés par le lanceur japonais H-IIA.
Début 2010, seuls les 3 premiers satellites de la série sont budgétés à la suite de restrictions budgétaires liées à la crise économique mondiale des années de 2008 et suivantes.
Objectifs
GCOM prend la suite des deux missions ADEOS-I (1996) et ADEOS-II (2002) qui échouent à la suite de la défaillance de ces deux satellites.
GCOM est la principale contribution de l'agence spatiale japonaise (JAXA) au programme GEOSS (Global Earth Observation System of Systems ou « Système mondial des systèmes d'observation de la Terre »).
Segment spatial
Le projet GCOM doit comporter 6 satellites :

3 satellites GCOM-W (W signifiant  « Water »), ils doivent permettre de mieux comprendre et mesurer le cycle de l'eau (incluant l'observation de la banquise, ou de la température de surface des océans), notamment au moyen du radiomètre AMSR-2.
GCOM-W1 (Shizuku, 「しずく」), est lancé le 17 mai 2012 et est inclus dans le « A-train » (la série de satellites (américains et français) tournant sur une même orbite pour observer les mêmes zones à quelques minutes d'intervalle, ce qui permet de mesurer des évolutions fines et rapides.
GCOM-W2 : la JAXA envisage d'inclure un scattéromètre américain sur ce satellite ainsi que sur le suivant de cette série, en 2020.
3 satellites GCOM-C (C signifiant « Climate »), ils doivent permettre d'étudier le cycle du carbone, via la mesure de nombreux paramètres, dont les variations de la biomasse, du bilan radiatif de la Terre, des propriétés des nuages et des aérosols ; au moyen du capteur photographique GLI fonctionnant en infrarouge et visible avec différentes polarisations, fournissant une résolution de 250 m à 1 km, selon le canal.
GCOM-C1 (Shikisai), est lancé le 23 décembre 2017.
Contexte
La modélisation numérique des processus climatiques à l'échelle de la planète nécessite de nombreuses données à une précision suffisante pour permettre une prédiction du changement climatique qui constitue de nos jours un enjeu sociétal important.
Déroulement du programme
GCOM-W1, baptisé Shizuku après son lancement, est lancé le 17 mai 2012 par un lanceur H-IIA.
Il circule sur la même orbite que la constellation A-train pour permettre une synchronisation de la collecte des données.
Celle-ci débute le 4 juillet 2012.
Le satellite est conçu pour fonctionner durant au moins 5 ans, mais l'agence spatiale japonaise espère le voir fonctionner bien au-delà de cette échéance.
GCOM-C1, baptisé Shikisai après son lancement, est mis en orbite le 23 décembre 2017 par un lanceur H-IIA qui emporte également le micro-satellite expérimental Super Low Altitude Test Satellite (SLATS) également développé par l'Agence d'exploration aérospatiale japonaise qui a pour objectif de tester le recours à un moteur ionique pour compenser la traînée générée par l'atmosphère résiduelle.
Annexes
Articles connexes
Circulation atmosphérique.
A-train (satellite).
Réchauffement climatique.
Cycle de l'eau.
Cycle du carbone.
Atmosphère terrestre.
Liens externes
(en) Page du site EO Portal (Agence spatiale européenne) sur le programme GCOM et GCOM-C1.
(en) Page du projet GCOM sur le site de la JAXA.
(en) GCOM-W1 : Global Change Observation Mission 1st Water [PDF].
(en) Page du site de l'agence spatiale japonaise dédiée au satellite Shizuku / GCOM-W1.
Notes et références

 Portail de la météorologie   Portail de l’astronautique   Portail de l’information géographique   Portail du Japon   Portail du climat   Portail de l’eau   Portail de l’environnement   Portail du changement climatique
Le Hitzefrei (de l'allemand, composé de « die Hitze », la chaleur, et « frei », libre), est, dans le système éducatif allemand, une coutume par laquelle les élèves sont dispensés de cours lorsque le temps est trop chaud, afin de préserver leur santé.
Le Hitzefrei existe aussi, beaucoup plus rarement, comme disposition du droit du travail, dans les entreprises, pour les employés.
Les circonstances dans lesquelles le Hitzefrei est décidé varient d'un Land à l'autre, voire d'un établissement à l'autre.
Source
Nikola Obermann, Hitzefrei, Karambolage, 1er juillet 2007.
Portail de l’Allemagne   Portail de l’éducation   Portail de la médecine   Portail du droit
L'humidité est la présence d'eau ou de vapeur d'eau dans l'air ou dans une substance (linge, pain, produit chimique, humidité du bois, etc.).
Dans l'air elle peut se mesurer grâce à un hygromètre à cheveu ou numérique et s'exprime en pourcentage le plus souvent.
Le terme humidité, dans le langage de la construction, correspond à une présence anormale d'eau dans un bâtiment, sous forme liquide par infiltration ou remontée capillaire, ou de vapeur d'eau, dans les espaces intérieurs ; l'humidité est envisagée pour des matériaux hygroscopiques.
Mesure de l’humidité
Selon le domaine d'application, l'humidité peut désigner différentes grandeurs (génie des procédés, météorologie, traitement de l'air, etc.).
Mesures par satellite (télédétection)
L'imagerie satellitaire ou aérienne (infrarouge) donne de précieuses informations sur l'humidité du sol et le stress hydrique pour la végétation, la fonge ou la microfaune du sol.
Un satellite spécialisé, SMOS (de l’anglais Soil Moisture and Ocean Salinity), lancé en 2009, devrait permettre de grands progrès dans la précision des mesures et leur utilisation.
Reste à affiner les modèles et algorithmes utilisés pour l'analyse.
L'humidité du sol qui était mesurée avec des ondes électromagnétiques dans la bande des 6 GHz le sera avec plus de précision dans la gamme de plus faible fréquence de 1,4 GHz qui pénètre mieux le sol.
Importance pour les êtres vivants
L'eau est un élément vital pour tous les êtres vivants connus.
Les sons et les odeurs circulent différemment dans l'air humide.
La plupart des animaux ont un ou plusieurs systèmes sensoriels capables de détecter la vapeur d'eau dans l'air, la condensation.
De nombreux insectes détectent aussi finement et directement les conditions thermohygrométriques.
Des gènes clés impliqués, et les neurones sensoriels associés aux récepteurs d'humidité, furent récemment identifiés chez la mouche des fruits (Drosophila melanogaster) dans une sorte de petit sac caché dans les antennes de l'insecte.
Un organe subit une déformation mécanique proportionnelle à l'humidité relative du milieu dans lequel se trouve la mouche.
Mieux comprendre la biologie sensorielle vis-à-vis de l'eau dans l'air ou le sol pourrait déboucher sur une amélioration des moyens de lutter contre les moustiques ou d'autres insectes gênants pour l'homme.
La partie du cerveau (neurones) de la mouche qui gère les stimuli liés à l'humidité est située juste à côté de celle qui gère les informations liées à la température, mais « les réponses de la mouche à l'humidité et à la température sont séparés, ce qui peut permettre à l'animal de mieux adapter son comportement à l'environnement changeant » selon les auteurs de l'étude.
Comprendre ces mécanismes permet aussi de mieux envisager les effets du dérèglement climatique sur une espèce ou l'écosystème, par exemple à propos d'un pollinisateur ou d'un insecte-clé.
Importances pour les matériaux de construction et d’isolation (thermique et électrique)
Beaucoup de matériaux de construction sont sensibles à l'humidité (résistance, moisissure, etc.) et doivent en être protégés en permanence aussi bien de l’extérieur qu'au niveau des fondations (remontées par capillarité), d'où l'importance de la qualité des peintures et revêtements utilisés pour les murs, les portes, les fenêtres, etc.
et leur entretien.
Isolation thermique
l'humidité joue un rôle important dans l'isolation thermique et plus particulièrement pour les matériaux poreux (bois, plâtre, etc.).
Isolation électrique
alors que la plupart des matériaux de construction secs sont de bons isolants électriques, toute infiltration d'humidité les rend résistants (au sens électrique du terme) voire conducteurs d’électricité.
Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Les grandeurs hygrométriques
Salle de bains trop humide : voilà ce que vous risquez
Santé Gouv - Qualité de l’air intérieur et humidité comment agir ?
Recommandations
 Portail de la physique   Portail de la chimie   Portail de la météorologie   Portail du climat
== Impacts d’une sécheresse ==

Agriculture
La sécheresse se traduit par un manque d’eau pour tous les êtres vivants.
La flore peut alors souffrir d’un stress hydrique et thermique car elle manque non seulement d’eau mais en plus, la température augmente car elle n’est plus adoucie par l’humidité, ce qui va augmenter l’évapotranspiration.
Ceci peut diminuer le rendement agricole de 20 à 50 % en cas de sécheresse prolongée dans le Sahel.
Il suffit, en effet, d’une légère diminution des précipitations ou d’une augmentation moyenne de 2° de la température durant la saison des pluies pour avoir une diminution de 10 % du rendement des cultures de mil et de sorgho.
De plus, l’arrivée tardive des précipitations peut modifier le cycle saisonnier des plantes car celles-ci n’auront pas le temps d’arriver à maturité.
Après une mauvaise récolte, l’offre en céréales de base va diminuer tandis que la demande va augmenter car il faudra nourrir non seulement les consommateurs habituels mais aussi les agriculteurs ayant perdu une partie de leur récolte.
Il y aura donc une inflation des prix, ce qui peut entraîner une famine.
Hydrographie
Le manque d’eau affecte aussi les cours d’eau.
Depuis les années 1970, le débit du fleuve Niger a baissé de 30 % tandis que les fleuves Sénégal et Gambie ont vu leur débit diminuer de 60 %.
Cette baisse de débit des fleuves diminue l’approvisionnement des lacs de la région.
Le lac Tchad couvre actuellement moins de 10 % de la surface qu'il occupait dans les années 1960, ce qui a diminué drastiquement sa production halieutique.
En effet, dans les années 1970, il fournissait 100 000 tonnes de poissons par an alors qu’en 2004 la production halieutique était inférieure à 60 000 tonnes par an.
Ceci peut provoquer la migration des riverains.
L’assèchement du lac Farguibine au Mali dans les années 1970 a entrainé la migration de plus de 200 000 agriculteurs et pêcheurs vers les villes avoisinantes.
Mais la baisse des débits de fleuve a plusieurs autres conséquences néfastes sur l’homme et son environnement : problèmes de navigation, d’irrigation, d’approvisionnement en eau, perte de biodiversité ainsi que des problèmes de production d’électricité.
Les difficultés de navigation dues au manque viennent accentuer le manque de nourriture car l’approvisionnement devient difficile dans certaines parties de l’Afrique de l’ouest.
La réduction des débits fluviaux provoque aussi une dégradation de la qualité de l’eau car la pollution rejetée par les diverses activités humaines est, dès lors, moins diluée et donc constitue un milieu favorable à la prolifération d’organismes envahisseurs tels que la salade d’eau, la jacinthe d’eau ou encore la fougère d’eau qui ont des effets dévastateurs sur la navigation, la pêche, l’agriculture, la production d’électricité mais aussi sur la biodiversité aquatique.
De plus, elles favorisent le développement des vecteurs de maladies hydriques comme le paludisme.
En effet, les moustiques viendront pondre leurs œufs sur la surface de l’eau devenue quasi-stagnante.
En Afrique de l’ouest, les barrages datent des années 1960-70 qui correspondent à une période relativement humide en comparaison avec le IIIe millénaire.
Ils ne sont donc plus en accord avec le régime hydraulique de la région, ce qui a pour conséquences actuelles des mauvaises conditions de remplissage des réservoirs.
Il en découle alors de nombreux problèmes socio-économiques tels que la réduction de la production électrique d’Afrique de l’ouest et la diminution des réserves en eau potable.
Ceci est accentué par l’augmentation croissante de la population et la diversification des usages de l’eau surtout en ce qui concerne l’irrigation, très consommatrice d’eau.
En 2002-2003, la ville d’Ouagadougou a dû faire face à des pénuries en eau potable car les retenues d’eau étaient insuffisantes.
Le tout augmente la sensibilité des hommes face aux maladies et provoque une déshydratation qui peut mener à la mort.
Faune et flore
La diminution d’eau potable a aussi des effets néfastes sur la faune.
En effet, comme déjà expliqué, le manque d’eau diminue les rendements des cultures et donc le fourrage pour les bêtes ainsi que les pâtures de bonne qualité.
Au Niger, en 2009, le pays avait un déficit fourrager de 16 millions de tonnes, c’est-à-dire qu’il manquait 16 millions de tonnes de fourrage pour nourrir correctement tous les troupeaux du pays.
De plus, les conditions d’abreuvement se détériorent car le troupeau doit aller de plus en plus loin pour trouver de l’eau fraîche car les mares et des points d’eau temporaires sont asséchés.
Ceci va modifier le parcours du bétail, ce qui peut engendrer des conflits avec les sédentaires car cela rompt un équilibre établi depuis des générations.
Toutes ces difficultés liées au ravitaillement des bêtes peuvent impliquer une recrudescence des maladies et donc un taux plus élevé de mortalité parmi le bétail.
Dans la zone sahélienne, au cours des années 1980, le nombre des bêtes recensées a diminué de moitié en 10 ans.
Un grand nombre d’éleveurs décident alors de se reconvertir et de cultiver la terre car cette activité leur semble plus attractive.
Mais en tant que nouveaux arrivants ils doivent soit mettre en culture des sols non appropriés à l’agriculture soit ils utilisent les terres mises en jachère.
On observe alors une diminution de la fertilité des terres et des rendements décroissants.
Cela crée des conflits entre les habitants et affaiblit le tissu social existant.
Cette baisse du nombre de bêtes dans l’ouest africain se traduit par une diminution de la production laitière ainsi qu’une chute de la production en viande de la région qui combiné à la baisse des rendements agricoles et halieutiques peut entraîner une augmentation de la malnutrition en Afrique de l’ouest.
Au Niger, en 2005, 900 000 étaient dans un cadre d’insécurité alimentaire extrême.
Les sécheresses ont aussi un impact important sur l’environnement en Afrique de l’ouest.
En effet, elles augmentent le risque d’incendies car le bois est dès lors très sec et il suffit d’un rien pour qu’un incendie se déclare.
L’aridité du temps provoque aussi la migration des certaines espèces forestières vers des zones plus humides ou la disparition d’autres espèces surtout chez les plantes ligneuses et herbacées.
Ce qui dégrade fortement les niches écologiques et entraîne ainsi la migration des certaines espèces animales vers d’autres régions.
Impacts d’une inondation
Beaucoup de pays africains ont été touchés par au moins deux inondations en huit ans sur la période de 2000 à 2008 et cela peut aller jusque 10 inondations pour le Mali.
Ce qui représente 130 237 personnes affectées de près ou de loin pour la catastrophe.
Ces inondations peuvent être accentuées par la rupture de certains barrages qui ne savent plus retenir le surplus d’eau.
Lors d’une inondation, on enregistre souvent un taux plus élevé de décès qu’à la normale.
Celui-ci est directement dû à la noyade ou indirectement lié à l’inondation car une partie du bétail ou de la récolte peut être emportée par les eaux.
Ce qui peut entraîner une carence en nourriture pouvant dans certains cas provoquer la mort.
Les inondations de 2010 ont détruit 180 000 ha de cultures au Nigeria, ce qui correspond à une perte de plus de 130 000 tonnes de nourriture.
En ce qui concerne le bétail, durant l’inondation de janvier 2002 dans le nord du Sénégal un cheptel de 50 000 bovins et de 500 000 petits ruminants a été décimé.
De plus, de nombreuses infrastructures telles que les routes ou hôpitaux sont balayées par les pluies, laissant une population plus démunie qu’avant face à la malnutrition et aux maladies.
En 2009, l’inondation qui a touché le Burkina Faso a provoqué la mort de 150 personnes et a laissé 150 000 personnes sans logement.
Durant la période suivant une inondation, on enregistre un taux de suicide plus important car certaines personnes ont tout perdu.
De plus, une partie de la population doit être déplacée vers des endroits plus sûrs.
Durant l’inondation de 2007, 46 000 personnes ont été ainsi déplacés un peu partout dans l’ouest africain.
En 2008, au Togo on relève plus de 30 000 maisons détruites par les inondations ainsi que 6 barrages et 68 ponts.
En plus de leurs coûts humains, les inondations ont un coût économique pour les pays qui peut s’élever jusqu’à 30 millions de dollars, comme c’est le cas pour le Bénin sur la période de 2000 à 2008.
Ce coût peut être un frein au bon développement du pays et empêche ceux-ci de s’équiper correctement pour faire face à des catastrophes naturelles car la construction de moyens de communications, d’habitations plus résistantes coûte extrêmement cher.
Lors d’épisode de fortes précipitations, on observe une recrudescence de certaines maladies telles que le paludisme ou encore la maladie du sommeil.
En effet, dans certaines parties de la région, le climat est trop aride pour les vecteurs de maladies mais lorsque temporairement le climat devient plus humide les vecteurs peuvent s’y développer et contaminer aussi bien les cultures que les humains ou le bétail.
Ce qui provoque une baisse de rendement et donc peut favoriser la malnutrition.
Sources
Banque ouest-africaine de développement, Changements climatiques et sécurité alimentaire dans la zone uemoa : Défis, impacts, enjeux actuels et futurs, rapport final, 2010.
Comité inter-État de lutte contre la sécheresse au Sahel, Le Sahel face aux changements climatiques : Enjeux pour un développement durable, Niamey, Centre régional AGRHYMET, 2010.
Programme des Nations unies pour l'environnement, Sécurité des moyens d’existence : Changements climatiques, migrations et conflits au Sahel, rapport final, Genève, 2011.
Bureau des Nations unies pour l'Afrique de l'Ouest et le Sahel, Réduire la vulnérabilité de l’Afrique de l’Ouest aux impacts du climat sur les ressources en eau, les zones humides et la désertification : Éléments de stratégie régionale de préparation et d’adaptation, Gland, Suisse et Cambridge, Royaume-Uni, Union mondiale pour la nature, 2004.
Amma International (2012).
Mousson Africaine, dernière visite le 9 mai 2012.
Mathieu Mérino, L’eau : quels enjeux pour l’Afrique subsaharienne ?, Pau, Fondation pour la recherche stratégique, 2008.
Portail de la météorologie   Portail de l’Afrique   Portail du climat
Emmanuel Le Roy Ladurie, né le 19 juillet 1929 aux Moutiers-en-Cinglais et mort le 22 novembre 2023 à Paris 14e, est un universitaire et historien français.
Titulaire de la chaire d'histoire de la civilisation moderne au Collège de France, directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales et disciple de Fernand Braudel, il est l'un des animateurs majeurs de l'École des Annales et devient, dans les années 1970, une figure emblématique de la Nouvelle Histoire.
Certaines de ses œuvres qui s'inscrivent dans le courant de l'anthropologie historique connurent un grand succès auprès d'un large public.
Ses apports majeurs dans le champ de la connaissance historique concernent l'histoire économique et sociale du monde rural et l'histoire de l'environnement, notamment à travers ses travaux précurseurs sur l'histoire du climat.
Ils lui ont conféré un grand prestige international.
Biographie
Famille
La famille Le Roy Ladurie est une vieille famille normande de la région de Domfront, installée peu avant la Révolution française à Verneuil-sur-Avre.
Il est aussi apparenté à la famille Delauney.
Son grand-père, le commandant Barthélemy-Emmanuel Le Roy Ladurie, est un officier de carrière destitué à 43 ans, lors d'un conseil de guerre, à Nantes, le 26 septembre 1902, pour avoir refusé, le 15 août 1902, à Douarnenez, sous le gouvernement d'Émile Combes, de participer à la fermeture des écoles des congrégations catholiques ouvertes avant 1901.
Il fut réintégré avec son grade, sans avancement, au début de la Première Guerre mondiale.
Barthélemy-Emmanuel et Jeanne Le Roy Ladurie, issus d'une famille normande, ont eu sept enfants dont Gabriel, directeur de la banque Worms sous Vichy, Marie (mère Marie de l'Assomption, fondatrice du cercle Saint Jean-Baptiste) et Jacques, père d'Emmanuel.
Catholique social, Jacques a été un des fondateurs du syndicalisme agricole, ministre du Ravitaillement sous le régime de Vichy en 1942, ainsi que résistant et maquisard.
Emmanuel Le Roy Ladurie se marie en juillet 1955 avec Madeleine Pupponi (1931-2024), médecin, fille du professeur de mathématiques et militant communiste d'origine corse Henri Pupponi (1904-1980).
Elle le soutient tout au long de sa carrière en l'accompagnant, entre autres, dans ses recherches sur l'avancée ou le recul des glaciers, marqueurs de l'histoire du climat.
Ils ont eu deux enfants, dont l'un, François, devenu médecin, s'est spécialisé dans les transplantations pulmonaires.
Études
Emmanuel Le Roy Ladurie étudie au collège Saint-Joseph de Caen, au lycée Henri-IV à Paris et au lycée Lakanal à Sceaux.
Élève de l'École normale supérieure de la rue d'Ulm (promotion Lettres 1949), agrégé d'histoire en 1953 (reçu 12e sur 24), il est délégué au sein de l'Union nationale des étudiants de France du cartel des ENS, où il s'oppose à plusieurs reprises de manière très vive à Jean-Marie Le Pen, représentant de la Corpo de Droit de Paris.
Aux côtés de François Furet, il collabore à Clarté, journal des étudiants communistes qui mobilise des intellectuels contre le colonialisme et la guerre de Corée.
Carrière universitaire
Emmanuel Le Roy Ladurie est d'abord nommé professeur au lycée de garçons de Montpellier (lycée Joffre), de 1955 à 1957.
Cette période est cruciale pour le reste de sa carrière, car c'est alors qu'il se lance dans la recherche.
De 1958 à 1960, il est attaché de recherche au Centre national de la recherche scientifique (CNRS), de 1960 à 1963, il est assistant à la faculté de lettres de Montpellier puis maître-assistant à l'École pratique des hautes études (EPHE) de 1965 à 1975, puis à l’École des hautes études en sciences sociales (EHESS).
Enfin, de 1973 à 1999, il occupe la chaire d'histoire de la civilisation moderne au Collège de France.
En 1966, il soutient sa thèse de doctorat ès lettres, Les paysans de Languedoc.
En 1975, il publie un livre d'histoire totale à partir du registre d'inquisition de Jacques Fournier : Montaillou, village occitan de 1294 à 1324, qui rencontre un grand succès public.
Il est administrateur général de la Bibliothèque nationale de 1987 à 1994 — préparant la création de la nouvelle entité avec Dominique Jamet, président de l'établissement public de la Bibliothèque de France —, et qui donna en fusionnant la BnF.
Il est un lecteur assidu à la bibliothèque de la Fondation Maison des sciences de l'homme, et à la bibliothèque de Météo-France, à laquelle il lègue le fonds climat de sa bibliothèque personnelle.
Mort
Il meurt le 22 novembre 2023 à l'âge de 94 ans dans le 14e arrondissement de Paris.
Ses obsèques sont célébrées à l'église Notre-Dame de l'Arche d'Alliance le 28 novembre, avant son inhumation au cimetière de Sceaux.
Travaux scientifiques
Anthropologie historique
Sans doute l'un des historiens contemporains les plus féconds, Emmanuel Le Roy Ladurie doit beaucoup à son mentor Fernand Braudel, grand historien de l'École des Annales.
Au début des années 1970, Le Roy Ladurie participe à la « Nouvelle Histoire ».
Il est un pionnier de l'analyse micro-historique.
Son œuvre la plus connue, Montaillou, village occitan (1975), se fonde sur les notes de l'inquisiteur Jacques Fournier, évêque de Pamiers (1318-1325), traduites en français par Jean Duvernoy, pour reconstituer la vie d'un petit village du Languedoc à l'époque du catharisme.
Il devient ainsi un spécialiste de l’anthropologie historique, qui permet de saisir les hommes du passé dans leur environnement.
L'ouvrage bénéficie alors d'un succès totalement inattendu.
Il sera vendu à plus de deux millions d'exemplaires, faisant connaître son auteur auprès du grand public cultivé.
Étude historique du climat
Chercheur éclectique, Emmanuel Le Roy Ladurie s'intéresse à l'histoire des régions (Histoire de France des régions, Seuil, 2004) et a joué un rôle pionnier dans l'histoire du climat par ses études de phénologie.
Lors de ses recherches personnelles à la Bibliothèque de France, il découvre l'« Arbre de Justice », premier organigramme de l’État français réalisé par Charles de Figon au XVIe siècle, dont il fit l'analyse et la transcription en concepts modernes.
Toujours très actif à la retraite, il continue à donner des interviews, des conférences et à publier des articles, notamment dans le domaine de l'histoire du climat et de ses conséquences pour l'Homme.
Engagements
Engagement à gauche
Emmanuel Le Roy Ladurie adhère au Parti communiste français en 1949, au sein duquel il milite « avec ardeur ».
Il rompt en 1956 comme sa consœur Annie Kriegel et ses collègues François Furet et Alain Besançon après l'invasion de la Hongrie par l'Union soviétique.
Il rejoint par la suite le Parti socialiste unifié.
Il subit un attentat de l'OAS Métro à son domicile en raison de ses prises de position en faveur de l'indépendance de l'Algérie.
Il a plus tard analysé et renié son engagement au sein du mouvement communiste dans Paris-Montpellier : PC-PSU (1982), Les Grands Procès politiques ou la pédagogie infernale (2002), et Ouverture, société, pouvoir : de l’Édit de Nantes à la chute du communisme (avec Guillaume Bourgeois, 2004).
Évolution vers la droite libérale
Emmanuel Le Roy Ladurie se tient à distance des événements de Mai 68, qui provoquent chez lui un « dégoût profond ».
Il se tourne vers la droite libérale et anticommuniste à partir des années 1970.
En février 1978, il fait partie des membres fondateurs du Comité des intellectuels pour l'Europe des libertés.
Il est chroniqueur au Figaro littéraire pendant plusieurs années.
En 2012, il soutient Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle.
Rejet du négationnisme
En février 1979, Emmanuel Le Roy Ladurie fait partie des 34 signataires de la déclaration rédigée par Léon Poliakov et Pierre Vidal-Naquet pour démonter la rhétorique négationniste de Robert Faurisson.
[...] Le fait de confier des enfants à des couples d'homosexuels masculins (comme cela se produira un jour ou l'autre par évolution logique si le Pacs est adopté), ce fait-là ne manquera donc pas d'accroître encore les risques pédophiliques qui sont déjà en plein essor.
» Ces propos sont considérés comme homophobes par plusieurs commentateurs.
Soutien au GIEC
Emmanuel Le Roy Ladurie prend position sur la question du changement climatique aux côtés du GIEC.
Autre
Emmanuel Le Roy Ladurie est membre du conseil d'administration du Centre Royaumont pour une Science de l'Homme.
Il est président de l'Association de recherche en science sociale Annie Kriegel dont il fut membre fondateur en 1996.
Ouvrages
Honneurs reçus
Décorations
Grand officier de la Légion d'honneur (2 avril 2010 ; commandeur en 1996 ; chevalier en 1979)
 Grand-croix de l'ordre national du Mérite (19 mai 2018)
 Commandeur de l'ordre des Arts et des Lettres

Distinctions
Docteur honoris causa
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Philippe Cailleux et Bertrand Renouvin, Avec Emmanuel Le Roy Ladurie : La nature du pouvoir royal, Revue Cité no 11, 1985.
lire en ligne.
(en) Jeffrey A.
Bowman, « Emmanuel Le Roy Ladurie (1929- ) », dans Philip Daileader et Philip Whalen (dir.), French Historians, 1900-2000 : New Historical Writing in Twentieth-Century France, Chichester / Malden (Massachusetts), Wiley-Blackwell, 2010, 610 p.
(ISBN 978-1-4051-9867-7, présentation en ligne), p.
Olivier Dumoulin, « Le Roy Ladurie (Emmanuel) », dans Jacques Julliard et Michel Winock (dir.), Dictionnaire des intellectuels français : les personnes, les lieux, les moments, Paris, Le Seuil, 2009 (ISBN 978-2-02-099205-3), p.
Stefan Lemny, Emmanuel Le Roy Ladurie : une vie face à l'histoire, Paris, Hermann, 2018, 560 p.
(ISBN 978-2-7056-9508-8).
La nécromasse (du grec ancien : νεκρός / nekrós, « mort ») ou sapromasse (de σαπρός / saprós, « putride ») est la masse de matière organique morte présente dans une parcelle, un volume ou un écosystème donné.
La notion de nécromasse renvoie à celle de biomasse (matière organique vivante).
Elle joue un rôle majeur dans le recyclage de la matière organique, et donc pour les puits de carbone, la texture, structure et fertilité des sols (humus) et le recyclage des nutriments.
Nuances dans les définitions
Pour certains[Qui ?], la nécromasse se limite strictement aux cadavres (animaux, végétaux, fongiques et microbiens).
D'autres[Qui ?] incluent également dans la nécromasse tous les déchets produits par les êtres vivants, s'ils sont constitués de matière organique :

Excréments solides et liquides, mucus, mues, phanères, etc… (pour les animaux) ;
Troncs, branches, racines, feuilles, fruits morts pour les végétaux…
L'oxygène produit par les plantes ou le CO2 expiré par les animaux sont des excrétas, mais ils ne sont pas de la matière organique.
Ils ne sont donc pas comptabilisés dans la nécromasse.
Certains auteurs[Qui ?] distinguent une catégorie particulière dite subnécromasse qui concerne les arbres presque morts comme les arbres moribonds, en sus du bois réellement mort mais non décomposé (nécromasse).
Le nécrobiome est un mot utilisé écologie et en médecine légale et vétérinaire.
Il désigne les microorganismes qui se développent sur les cadavres comme substrats (perpétuellement voués à se dégrader) en y formant des écosystèmes et communautés successives de décomposeurs.
Autrement dit, il s'agit du cadavre et du « microbiote post-mortem » qui y vit.
Y compris chez les végétaux et notamment chez les arbres, ce nécrobiome qui jouent un rôle majeur dans le recyclage de la matière organique et pour les cycles du carbone, de l'azote, du phosphore, etc.
Il peut aussi être étudié pour dater le temps écoulé depuis la mort d'une personne ou d'un autre organismes.
Le nécrobiome est affecté par les activités humaines, y compris au sein de l'espèce humaine avec par exemple le refroidissement des corps, la thanatopraxie et la crémation.
De même pour le nécrobiomes des animaux domestiques, ruraux ou urbains qui sont de moins en moins souvent enterrés ou laissés morts dans la nature.
Nécromasse et sols
Sauf dans les déserts arides et parfois dans les zones tropicales, une grande partie du sol naturel est constituée de nécromasse ou en est le produit de la décomposition.
Ces dernières années[Quand ?], le bois mort a pris une importance particulière en écologie forestière.
Selon les études conduites dans les forêts dites primaires ou peu anthropisées, ou dans la forêt modèle de Fundy,

dans une forêt tempérée naturelle non exploitée : 30 % du bois présent est mort ; des milliers d'espèces contribuent à sa bonne décomposition, dont 20 % sont des coléoptères et 30 % des champignons.
Nécromasse et climat
Les combustibles fossiles tels que le pétrole, le gaz naturel, le charbon, comme de nombreuses roches, sont issus d'un lent processus de dégradation de la nécromasse lors duquel le carbone a été séquestré, stabilisé et enfoui.
Le cycle de la matière organique est inclus dans le cycle du carbone, dont on connaît maintenant l'importance pour la rétroaction climatique par le vivant.
Une partie de la nécromasse peut être décomposée en produisant du dioxyde de carbone (CO2) et du méthane (CH4) ou brûlée, accentuant le réchauffement climatique.
Nécromasse et productivité terrestre
Cycles
Les flux de nécromasse peuvent être étudiés par exemple par unité de volume (en mer) de surface (au sol) ou par couche de sol, notamment grâce à des traceurs isotopiques naturels ou artificiels, au sein d'un compartiment des écosystèmes, ou entre plusieurs compartiments.
Ainsi, les cadavres animaux sont-ils généralement rapidement mangés par les nécrophages ou des décomposeurs.
Ainsi, des organismes marins peuvent-ils se nourrir de pluies d'excréments et de cadavres "tombant" de la surface.
La nécromasse animale et végétale nourrit des communautés successives de décomposeurs, associant sur les terres émergées étroitement des bactéries et des champignons et les bactéries sous les mers.
On peut aussi parler de flux de matière et d'énergie et d'entropie / néguentropie.
La nécromasse contient de l'énergie ; c'est la première forme fossile de l'énergie solaire accumulée par le végétal puis par les organismes qui s'en nourrissent.
Cette énergie est utilisée et pour partie réinjectée dans l'écosystème par les nécrophages et les décomposeurs.
Dans les forêts de zones tempérées ou froides, l'accumulation de débris ligneux grossiers morts au sol suit une évolution théorique parallèle à celle de la biomasse ligneuse aérienne, mais avec un retard dans le temps (de 90 à 150 ans selon le type de forêt).
Des maladies, des tempêtes exceptionnelles ou des incendies de forêt peuvent néanmoins bouleverser cette règle.
Nécromasse et biodiversité
La diversité des espèces et des communautés animales, fongiques et végétales est liée à l'offre en substrats variés et complexes, qui est en grande partie attribuable à la nécromasse végétale (et ligneuse en forêt).
Un gros arbre mort peut rester pour plusieurs siècles un support pour des centaines d'espèces.
En zone tempérée, la nécromasse ligneuse (bois mort), quand elle est élevée et si elle est associée à une biomasse et à une diversité spécifique élevées (i.e.
beaucoup d'espèces animales et végétales différentes), est un indicateur d'ancienneté et de qualité de l'écosystème forestier.
En zone tempérée, l'absence de nécromasse ligneuse indique des forêts très exploitées ou surexploitées.
C'est pourquoi la présence de nécromasse, et notamment de vieux et gros bois morts est un indicateur retenu pour l'écocertification forestière Forest Stewardship Council (FSC) et recommandé pour le programme de reconnaissance des certifications forestières (PEFC).
Rien de plus vivant que le bois mort
Un rapport du WWF alertait en 2004 sur le fait que près d'un tiers des espèces (animales, végétales, fongiques..) dépendent de la nécromasse et en particulier du bois mort en forêt.
20-25 % des espèces forestières dépendraient directement du seul bois mort.
Or, de nombreux forestiers nettoient tant leurs forêts que le taux d'arbres mort n'y est plus même de un par hectare (l'engagement minimal de l'Office national des forêts en France).
Trop éliminer le gros bois mort et les arbres sénescents menace directement de nombreuses espèces indispensables au bon fonctionnement de l'écosystème forestiers (ex : pics, chouettes, hiboux, chauves-souris, écureuils et une multitude d'insectes et champignons qui en temps normal produisent normalement mais lentement le précieux sol forestier).
Une réserve forestière intégrale contiendra souvent 20 fois plus de nécromasse qu'une forêt gérée, tout en regorgeant de vie.
Le bois mort attaqué par les champignons et couvert de mousse est peu sensible aux incendies et il produit un sol qui retient bien mieux l'eau (voir colloque de Chambéry sur le bois mort et à cavités).
Une seconde vie pour les animaux morts
De même, les cadavres de grands et moyens animaux disparaissent-ils de notre environnement, probablement non sans conséquences écologiques.
Les grands carnivores et grands charognards ont disparu de nombreux pays, mais quelques expériences consistant à laisser les cadavres de grands animaux de parcs naturels ou réserves sur place (sauf s'ils sont dans l'eau) ont montré qu'un cadavre de vache pouvait être réduit à l'état d'un squelette bien nettoyé en 12 jours aux Pays-Bas par exemple, dans un environnement riche et complexe.
Indicateurs
En zone continentale et tempérée, la biomasse du sol en vers de terre et en champignons est considérée comme un bon indicateur de la nécromasse du sol.
La nécromasse est elle-même un bioindicateur.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Le bois mort dans la gestion forestière : représentations sociales et intérêts pour la biodiversité Projet RESINE (Représentations sociales et intérêts écologiques de la nécromasse), consulté 2010/02/23]
 Portail de l’écologie   Portail de la mort   Portail du climat   Portail des sciences de la Terre et de l’Univers
Une normale climatique standard ou normale climatologique est la moyenne arithmétique d’un paramètre climatologique (Convention OMM) calculée pour une période uniforme et relativement longue comprenant au moins trois périodes consécutives de dix années.
Les normales climatiques servent de référence pour comparer les conditions météorologiques d'aujourd'hui et les prévisions de demain, et pour prédire les conditions dans un avenir proche, mais aussi pour replacer dans leur contexte les conditions météorologiques et climatiques récentes ou actuelles.
Histoire
La pratique consistant à établir des normales climatologiques remonte à la première moitié du XXe siècle.
Le terme "normale" est apparu pour la première fois dans la littérature par Heinrich Wilhelm Dove en 1840 et le concept a été formalisé par le Comité météorologique international en 1872.
L'utilisation de la période de 30 ans pour les normales a commencé en 1935 avec la période 1901-1930.
Il avait été recommandé de faire porter la période de référence sur 30 ans, cette durée étant prise pour norme essentiellement parce qu'on ne disposait que de 30 années d'observations quand cette recommandation générale a été formulée.
À l'origine, les normales devaient permettre la comparaison entre les observations du monde entier.
Ce n'est que progressivement au cours du XXe siècle qu'elles furent utilisées en tant que prédicteurs.
Normale climatologique standard
Les normales climatologiques standards sont les moyennes des données climatologiques calculées pour les périodes consécutives de 30 ans ci-après : 1er janvier 1981 – 31 décembre 2010, 1er janvier 1991 – 31 décembre 2020, etc.
Ces normales produites par chaque pays sont collectées et hébergées pour un accès mondial à la National Oceanic and Atmospheric Administration aux États-Unis comme cela a été fait au milieu des années 1990, lorsque les normales climatiques de 1961-1990 ont été collectées pour l'OMM et sont toujours disponibles au site web du Centre de météorologie d'Asheville.
Normale de référence
Les moyennes de la période 1961-1990 sont utilisées comme références pour l’évaluation du changement climatique et sont dites « normales de référence », bien qu'aucune dénomination officielle n’ait été donnée dans la résolution 16 du Dix-septième Congrès météorologique mondial (OMM, 2015).
Exemple de la France
En France, Météo-France a entrepris la production des normales sur la période 1991-2020 en 2021.
Ces nouvelles normales de référence sont utilisées depuis le 28 juin 2022, remplaçant les normales 1981-2010.
Normales annuelles
Les normales annuelles permettent de connaître l'évolution par rapport à la période de référence 1961-1990 :

1991-2020	12,97 °C (+1.15 °C / 1961-1990)
1981-2010	12,55 °C (+0.73 °C / 1961-1990)
1971-2000	12,16 °C (+0.34 °C / 1961-1990)
1961-1990	11,82 °C

Normales mensuelles
Les normales mensuelles permettent de dresser des diagrammes ombrothermiques comparatifs entre périodes.
L'exemple de la station de Marseille-Marignanne, caractéristique du climat méditerranéen, est donné ci-après.
Exemple des États-Unis
Calcul des valeurs normales standard
Paramètres
Un paramètre climatologique est un descripteur statistique d’un élément climatique qui correspond généralement à la moyenne arithmétique, mais peut également recouvrir des valeurs telles que l’écart type, les percentiles, le nombre de dépassements d’un seuil ou des valeurs extrêmes.
Les normales climatiques peuvent être calculées pour de très nombreux éléments.
Si certains d’entre eux, comme la température et les précipitations, sont pertinents dans le monde entier, d’autres, tels que les chutes de neige ou le dépassement de certains seuils (températures maximales inférieures à 0 °C sous les tropiques par exemple), ne présentent que peu, voire aucun intérêt pour d’autres régions du monde.
Il se peut aussi que certains pays souhaitent procéder au calcul de normales pour des éléments présentant un intérêt particulier pour eux.
Principaux paramètres climatologiques de surface
Ces paramètres sont définis dans la publication intitulée Calculation of Monthly and Annual 30-year Standard Normals (OMM, 1989) (même si c’est le terme « éléments » qui y est employé).
Les normales pour ces paramètres doivent être publiées pour toutes les stations disposant de suffisamment de données pour ce faire.
Les Membres sont invités à calculer et à publier les normales pour ces paramètres si les données nécessaires sont disponibles.
Valeur moyenne de la pression au niveau de la station (en hPa)
Limites des quintiles de précipitations (en mm)
Nombre moyen de jours affichant une température maximale ≥ 25, 30, 35, 40 °C
Nombre moyen de jours affichant une température maximale < 0 °C
Nombre moyen de jours affichant une température minimale < 0 °C

Mode de calcul
Les normales climatiques sont calculées à partir des valeurs mensuelles obtenues pendant les périodes de référence.
Utilisation à des fins prédictives
L'OMM précise que plusieurs études ont montré qu'une moyenne sur 30 années ne constitue pas, en général, une période optimale pour calculer des normales utilisées à des fins de prévision de l'évolution probable de la valeur moyenne.
En effet, cette approche est souvent jugée trop rigide, tant en ce qui concerne la profondeur temporelle choisie que la manière de traiter les tendances à long terme.
En reposant uniquement sur une moyenne arithmétique calculée sur une fenêtre temporelle fixe, il a été montré que la période optimale pour servir de référence à l’année suivante dépend fortement de la variable considérée : elle est souvent nettement plus courte que 30 ans pour les températures, tandis qu’elle peut être sensiblement plus longue pour les précipitations.
La publication intitulée The Role of Climatological Normals in a Changing Climate fournit davantage de détails sur l’utilisation des normales pour différents éléments climatiques à des fins de prévision.
À des fins de prévision, les services météorologiques et hydrologiques nationaux sont encouragés à produire, en complément des normales standard (30 ans), des références plus à même de représenter le climat de l’année à venir.
La durée optimale des relevés utilisés pour établir ces normales dépend de l’élément étudié, de la localisation géographique et de l’importance de la tendance séculaire.
Par rapport aux périodes de calcul des normales climatologiques standard, l’utilisation de périodes plus courtes permet d’intégrer un nombre bien plus important de stations qu’il n’est habituellement possible pour le calcul des normales standard.
Des méthodes plus récentes, telles que les régressions par segments (lignes brisées) ou le lissage par splines, sont désormais privilégiées.
Elles permettent de tirer parti de l’ensemble des données disponibles et d’obtenir des estimations plus précises, y compris à des échelles temporelles plus fines, notamment journalières.
Enfin, pour les variables présentant une tendance sous-jacente non négligeable (comme la température moyenne), le pouvoir prédictif des normales est amélioré lorsque ces références sont mises à jour fréquemment.
Notes et références
Annexes
Articles connexes
Climat
Réchauffement climatique en France
Records de température en France métropolitaine
Sécheresse en France
Adaptation de la France au changement climatique

Bibliographie
Organisation météorologique mondiale, Directives de l’OMM pour le calcul des normales climatiques., 2017, 31 p.
(lire en ligne)
Organisation météorologique mondiale, Guide des pratiques climatologiques., 2018, 174 p.
(lire en ligne)
Organisation météorologique mondiale, Règlement technique, Documents de base N° 2, Volume I – Pratiques météorologiques générales normalisées et recommandées., 2019, 74 p.
(lire en ligne)
 Portail de la météorologie   Portail du climat
L’oscillation antarctique (OAA), pour la distinguer de l'oscillation arctique (OA), également connue sous le nom de mode annulaire sud (MAS), est une variation basse fréquence de variabilité atmosphérique de l'hémisphère sud.
Elle se définit comme une ceinture de forts vents d'ouest, associés à des dépressions entourant l'Antarctique, qui se déplace vers le nord ou le sud selon un cycle défini.
C'est un moteur climatique des pays austraux comme l'Australie, la Nouvelle-Zélande et le sud de l'Amérique du Sud, influençant la trajectoire des tempêtes et des fronts froids qui se déplacent d'ouest en est et apportent des précipitations.
En plus, les vents produisent une remontée d'eau le long de la côte antarctique qui influence la fonte des glaces.
Définition
Le mode annulaire sud est généralement défini comme la différence de la pression zonale moyenne au niveau de la mer à 40° S (latitudes moyennes) et 65° S (Antarctique).
L'OAA a trois phases : positive, négative ou normale.
Chaque phase négative ou positive dure environ d'une semaine à plusieurs mois.
C'est l'un des seuls systèmes atmosphériques de la planète qui se renforce au lieu de s’affaiblir avec les changements climatiques, selon un climatologue de l’université de l'Arizona dans une étude sur l’interaction entre les vents et les icebergs au large de l’Antarctique.
Cela est dû au fait que l’Antarctique se réchauffe moins vite que l’Équateur ce qui augmente la force des vents entre les deux à cause de l'augmentation de la différence de température.
Le corridor de vent se déplace aussi vers le pôle Sud au lieu de rester sur la côte.
Phases et effets
Comme les vents d'Ouest sont associés à des dépressions et aux précipitations, les conditions météorologiques sur une région particulière de la zone au nord de l'Antarctique vont grandement varier selon la phase de l'OAA.
Cependant, elles sont différentes en hiver et en été car la position des vents d'Ouest est plus au Nord en hiver.
Dans sa phase positive, la ceinture de vent d'ouest qui entraîne le courant circumpolaire antarctique s'intensifie et se contracte vers l'Antarctique.
Sa phase négative implique que cette ceinture se déplace au contraire vers l'équateur.
Australie
En Australie, la phase positive augmenterait les précipitations (y compris les dépressions de la côte Est) et réduirait la chaleur dans le sud-est de l'Australie en été en raison des flux plus élevés de l'océan Pacifique et, en hiver, diminuerait la neige dans les zones alpines et les précipitations dans l'extrême sud et sud-ouest.
Cette phase se produirait plus fréquemment avec un événement La Niña.
La phase négative diminue les précipitations dans le sud-est de l'Australie en été et augmente la possibilité de vagues de chaleur printanières.
De plus, les hivers seront généralement plus humides que la normale dans le sud et le sud-ouest avec plus de chutes de neige dans les zones alpines, mais plus secs sur la côte est en raison des écoulements moins humides sur le rivage de l'est.
Cette phase sera généralement plus fréquente avec un événement El Niño.
Antarctique
Les vents associés au mode annulaire sud provoquent une remontée océanique des eaux profondes circumpolaires chaudes le long du plateau continental antarctique qui a été lié à la fonte basale du plateau de glace.
Ceci représente un possible mécanisme qui pourrait déstabiliser de grandes portions de la calotte glaciaire antarctique.
En 2014, la chercheuse Nerilie Abram a utilisé un réseau d'enregistrements de carottes de glace et de croissance d'arbres sensibles à la température pour reconstruire une histoire de 1000 ans du mode annulaire sud.
Ces travaux suggérèrent que le mode annulaire sud est actuellement dans sa phase positive la plus extrême au cours des 1 000 dernières années au moins, et que les récentes tendances positives sont attribuées à l'augmentation des niveaux de gaz à effet de serre et plus tard à l'appauvrissement de la couche d'ozone stratosphérique.
Dans une étude d'octobre 2019, publiée dans la revue Scientific Reports, les chercheurs sont parvenus à calculer l’influence de l’oscillation de l’Antarctique depuis 6200 ans.
Il y est expliqué qu’il y a 400 ans, le MAS a connu un changement sans précédent qui semble avoir accéléré la fonte des barrières glaciaires.
Cela a fragilisé les glaciers antarctiques, ce qui augmente l’impact des changements climatiques.
Références

 Portail de l’Antarctique   Portail de la météorologie   Portail du climat
L'histoire de France commence avec les premières occupations humaines du territoire correspondant au pays actuel.
Aux groupes présents depuis le Paléolithique et le Néolithique sont venues s'ajouter, à l'âge du bronze et à l'âge du fer, des vagues successives de Celtes, de Romains dès le IIe siècle av.
J.-C, puis au IVe siècle de peuples germains (Francs, Wisigoths, Alamans, Burgondes) et au IXe siècle de Scandinaves appelés Normands.
Le nom de la France est issu d'un peuple germanique, les Francs.
Clovis (466-511), roi des Francs saliens, scelle par son baptême à Reims l'alliance de la royauté franque avec l'Église catholique.
Il unit les tribus franques salienne et ripuaire et conquiert un ensemble de territoires en Gaule et en Germanie qui sont agrandis par ses descendants mérovingiens, puis par la dynastie des Carolingiens fondée en 751.
Charlemagne, en particulier, conquiert la Basse-Saxe dans le Nord de l'Allemagne, le royaume lombard en Italie, et constitue une marche à l'est qui deviendra l'Autriche.
L'Empire carolingien est finalement partagé en 843 entre ses petits-fils par le traité de Verdun qui sépare la Francie occidentale de la Francie orientale, qui deviendra le royaume de Germanie.
La dynastie des Capétiens s'impose définitivement en Francie occidentale à partir de 987.
Philippe Auguste et ses successeurs donnent une nouvelle impulsion à l'unification territoriale du royaume de France et repoussent les frontières orientales du Rhône sur les Alpes et de la Saône sur le Rhin, à partir de l'achat du Dauphiné (1349) jusqu'à l'annexion de l'Alsace (1648-1697).
Le nom de France n'est employé de façon officielle qu'à partir de 1190 environ, quand la chancellerie du roi Philippe Auguste commence à employer le terme de rex Franciæ (roi de France) à la place de rex Francorum (roi des Francs) pour désigner le souverain.
Le mot était déjà couramment employé pour désigner un territoire plus ou moins bien défini, comme on le voit à la lecture de la Chanson de Roland, écrite un siècle plus tôt.
Dès juin 1205, le territoire est désigné dans les chartes sous le nom de regnum Franciæ, c'est-à-dire royaume de France en latin.
On ne peut ainsi parler de royaume de France, au sens juridique, qu'à partir du XIIe siècle si l'on se limite au point de vue royal.
Les Romains étaient les premiers à unifier l'administration de la Gaule en langue latine, laquelle est devenue celle de l'Église.
Le concile de Tours, réuni en 813 à l'initiative de Charlemagne, impose désormais de prononcer les homélies dans les langues vulgaires au lieu du latin.
Paris, appelée à devenir la capitale par l'avènement en 987 de la dynastie capétienne, devient un centre universitaire renommé.
La culture française connaît un élan nouveau au contact de la Renaissance italienne lors des guerres d'Italie.
Elle s'enrichit des débats sur la réforme religieuse et n'est pas par la suite étouffée comme en Italie par une contre-réforme trop rigoureuse.
Elle éclot pleinement à compter du XVIIe siècle, développant un classicisme imprégné de cartésianisme.
C'est à cette époque que le français prend sa forme moderne sous l'égide de l'Académie française.
Le XVIIIe siècle est le siècle de la philosophie des Lumières, marqué par la promotion de la raison par les philosophes français dans les cours et capitales européennes et qui s'achève par la Révolution française.
L'adoption d'un cadre administratif uniforme (département), le développement rapide du chemin de fer et l'instauration par Jules Ferry de l'instruction obligatoire et de l'école gratuite homogénéisent l'espace national, qui connaît dans la seconde moitié du XIXe siècle la révolution industrielle.
La recherche et l'industrie françaises s'illustrent particulièrement dans les transports (automobile et aéronautique), dans la chimie et la santé, ainsi que dans l'armement.
La croissance économique se traduit par l'urbanisation de la population, le développement du salariat et l'amélioration du niveau de vie.
Le mouvement syndical se structure, les assurances sociales apparaissent et se généralisent après la Seconde Guerre mondiale.
La longue crise des années 1930, l'occupation allemande et la reconstruction suscitent la définition d'une politique économique (commissariat général du Plan) qui accompagne la formation de grands groupes de taille européenne voire mondiale.
L'économie contemporaine est caractérisée par la tertiarisation des activités et la concurrence vigoureuse des pays émergents.
L'organisation de l'État s'est faite par étapes : instauration de l'armée et de l'impôt permanents à l'issue de la guerre de Cent Ans, mise en place des intendants dans les provinces par le cardinal de Richelieu, unification du droit (Code civil) et du système judiciaire à la Révolution.
Le 20 juin 1789 se constitue, par le serment du Jeu de paume, la première unité politique se réclamant du peuple français : c'est l'acte de naissance de l'État actuel.
Une précoce tradition étatique explique le développement d'une administration dotée de puissantes prérogatives et animée par des corps d'officiers puis de fonctionnaires jaloux de leur statut, à l'encontre de laquelle se développe volontiers un esprit frondeur.
Des origines à la fin de la Gaule romaine
Des premiers groupes humains à l'arrivée des Celtes
Paléolithique
Sur le site du Bois-de-Riquet, à Lézignan-la-Cèbe, dans l'Hérault, a été découverte l'une des plus anciennes traces humaines connues sur le sol français, datée entre 1,1 et 1,2 million d'années, constituée d'une vingtaine de galets aménagés confectionnés à partir de roches diverses (quartzite, basalte, micro-granite…).
Vers 1,15 Ma, la grotte du Vallonnet, à Roquebrune-Cap-Martin, dans les Alpes-Maritimes, a livré des vestiges lithiques du même type.
À partir d'environ 700 000 ans apparaissent des sites acheuléens.
À Terra Amata, à Nice, des fouilles ont permis de découvrir un foyer daté de 380 000 ans.
Les fossiles humains les plus anciens connus en France sont ceux de l'Homme de Tautavel, dont les restes ont été trouvés dans la caune de l'Arago, à Tautavel, dans les Pyrénées-Orientales.
Il a vécu d'environ 570 000 à 400 000 ans avant le présent (AP).
À partir de 350 000 ans AP, l'Homme de Néandertal est présent sur le territoire de la France.
Il taille le silex selon la méthode Levallois.
Son industrie s'appelle le Moustérien.
Sur les sites des Eyzies et du Moustier, en Dordogne, de nombreux outils ont été trouvés : racloirs, bifaces, pics, ciseaux.
Il chasse le bison, l'aurochs, le cheval et le renne.
Vers 50 000 ans AP, il laisse les plus anciennes traces de sépultures connues en France.
À partir de 42 000 ans AP, Homo sapiens arrive en Europe et occupe les territoires de l'Homme de Néandertal, qui disparait progressivement : c'est l'époque de l'Aurignacien.
C'est durant le Gravettien qu'apparaissent les Vénus paléolithiques que l'on croit être l'œuvre d'une deuxième vague d'hommes modernes, venue de l'Est.
Les hommes de Cro-Magnon sont de remarquables artisans.
Ils ont laissé des pointes de sagaies en os longues et finement travaillées, des spatules, des poinçons, des lissoirs décorés.
Les sites attestant de leur activité sont très nombreux : Bayac, Pincevent, la grotte de Lascaux, célèbre pour ses 150 peintures et 1 500 gravures, celles de Cosquer, de Gargas et de Chauvet… Le site de La Madeleine en Dordogne, habité vers le XVIe millénaire av.
par des chasseurs de rennes et des pêcheurs, a livré des harpons à pointe mobile et a donné son nom à la culture de cette période : le Magdalénien, qui succède au Solutréen.
Durant l'interstade Bölling-Alleröd apparait l'Azilien.
Vers 9700 av.
J.-C., le climat se réchauffe.
La fin de la glaciation amène la disparition du renne et du phoque.
Le Mésolithique est marqué par une culture, le Sauveterrien, qui se répand du sud-ouest jusqu'à la Seine.
Durant la même époque se manifeste le Tardenoisien dans le bassin parisien.
Néolithique
Comme dans le reste de l'Europe, le Néolithique, qui voit l’apparition de l’agriculture et l’élevage, est dû à une diffusion démique : les premiers fermiers néolithiques présents sur le territoire français sont une population très homogène venue d'Anatolie.
Au Néolithique moyen (-4800 à -3500), ces deux courants de néolithisation se rejoignent au centre de la France.
Vers le VIe millénaire av.
dans le Sud-Est, entre 5700 et 5500 av.
dans l'Est de la France (voir groupe de La Hoguette, Rubané, Cardial, puis groupe de Villeneuve-Saint-Germain, culture de Cerny, culture de Rössen, culture de Michelsberg et Chasséen), apparaissent progressivement la culture des céréales, la domestication des animaux, et les nouvelles techniques artisanales comme la poterie, le tissage, le polissage des pierres.
Parmi les cultures néolithiques, seule la culture chasséenne s’est développée sur la majeure partie du territoire français (4350 et 3300 av.
Les groupes humains se sédentarisent, donnant naissance aux premiers villages et aux premiers tombeaux mégalithiques : tumulus, cairns, dolmens, et menhirs (voir allée couverte, culture Seine-Oise-Marne).
Les menhirs sont très présents en Bretagne, isolés ou en alignement comme à Carnac (4 km, 2 935 menhirs), ou en cromlech comme au pic de Saint-Barthélemy près de Luzenac en Ariège.
Comme pour la colonisation par les fermiers néolithiques, une nouvelle migration se serait étendue à l'ensemble de l'Europe.
Cette migration pourrait s'être produite depuis la steppe pontique (culture Yamna) vers le centre de l'Europe, puis les autres parties de l'Europe à partir de 3000 av.
Elle aurait joué un rôle clé dans la diffusion de la culture campaniforme.
Ces populations à ascendance des steppes seraient présentes sur le territoire de la France actuelle dès 2650 av.
Les pasteurs nomades que sont les locuteurs des langues indo-européennes se caractérisent notamment par la maîtrise du cheval, l'invention de la roue, l'introduction de technologies métallurgiques du bronze et par la mise en place de nouvelles structures sociales.
Cet ensemble d'innovations aurait favorisé les sociétés indo-européennes et leurs descendants.
Il est possible que les populations celtiques soient caractérisées par différents sous-groupes de l'haplogroupe R1b-M269 introduit en Europe par ces migrations indo-européennes.
Le temps des Celtes
De 1300 av.
jusqu'à La Tène (500 av.
J.-C.)
Bien que cela ne s'appuie que sur peu de preuves tangibles on a supposé que la colonisation de la future Gaule par les peuples celtes (appelés communément Gaulois par les Romains) originaires d'Europe centrale a débuté vers 1300 av.
avec la civilisation des champs d'urnes pour se terminer vers -700.
Il est possible toutefois que ce ne soit essentiellement que l'influence de la culture celtique qui se soit répandue sans être accompagnée d'une colonisation massive.
Les études génétiques ont, en effet, montré que les individus de l'âge du bronze et ceux de l'âge du fer se regroupent dans des profils génétiques proches des populations actuelles d'Europe centrale.
L'âge du fer n'est pas lié à un nouveau flux de gènes, ce qui semble indiquer qu'il correspond en France à une diffusion culturelle et non démique.
Ces conclusions sont en adéquation avec les théories qui font émerger les Celtes de populations issues de la culture campaniforme.
Étant donné la grande homogénéité des profils génétiques en Europe à cette période, une migration intra-européenne serait difficile à mettre en évidence.
Vers la fin du VIIIe siècle av.
J.-C., la métallurgie du fer se répand (âge du fer).
Une nouvelle aristocratie guerrière se constitue grâce à l'apparition des épées de fer et au combat à cheval.
Elle bouleverse l'organisation sociale des Celtes jusque-là agraire et égalitaire.
Les « princes et princesses de la Celtique » (Patrice Brun) se font enterrer avec armes et chariots d'apparat, comme la princesse inhumée à Vix en Côte-d'Or (550 à 450 av.
Selon Tite Live, les surabondantes populations des guerriers des Bituriges, Arvernes, Éduens, Ambarres, Carnutes et Aulerques, sous la conduite du légendaire biturige Bellovesos, envahissent la plaine du Pô et se joignent aux Insubres tribus celtiques qui fondent vers -600 Mediolanum (Milan).
Conséquemment au climat vers la fin de l'âge du bronze danois, les Celtes provenant des régions rhénanes (Rhin - Danube, forêt Hercynienne) étendent leur autorité sur le reste de la Gaule à la fin du VIe siècle av.
et au début du Ve siècle av.
C'est le second âge du fer ou période de La Tène.
Cette nouvelle période d'expansion correspond à des transformations économiques et sociales.
Les guerriers aristocrates peu nombreux sont remplacés par des paysans-soldats regroupés autour d'un chef de clan.
L'araire à soc de fer remplace l'araire en bois.
Il permet de labourer les terres lourdes du centre et du nord de la France actuelle.
Ceci explique en grande partie la colonisation de terres nouvelles, la croissance démographique et les nouvelles invasions qui en ont résulté.
Vers 390 av.
J.-C., le chef sénon Brennos mène des guerriers celtes (Sénons, Cénomans, Lingons entre autres) en Italie du Nord où ils se joignent à d'autres peuples celtiques, parmi lesquels les Insubres, les Boïens et les Carni.
Rome est prise en -390.
Les Romains vont contenir ces envahisseurs à partir de la fin de 349 av.
Développement des relations commerciales
Les relations commerciales lointaines se développent.
Vers 600 av.
J.-C., est fondé le comptoir grec de Massalia (Marseille) sur les bords de la Méditerranée par des marins grecs venus de Phocée (d'où son surnom récent de « cité phocéenne »).
Lors de cette fondation, les Phocéens se heurtent à des tribus celtiques.
D'autres comptoirs du même type, avant et après cette date, voient le jour surtout le long du rivage (Antibes dès 680 av.
J.-C., Alalia (Aleria) vers 565 av.
Massalia prend toutefois un ascendant décisif sur ses rivales vers 550 av.
avec l'arrivée en masse de réfugiés phocéens, Phocée étant tombée aux mains des Perses.
L'influence grecque se manifeste le long des grandes voies commerciales grâce au rôle actif de Massalia.
Les tombes princières montrent la présence de luxueux objets provenant du pourtour méditerranéen.
Interrompues pendant les invasions du Ve siècle av.
J.-C., les relations commerciales avec Marseille reprennent avec vigueur à la fin du IVe siècle av.
Au cours de cette période, on trouve des céramiques et des pièces de monnaie grecques dans toute la vallée du Rhône, dans les Alpes et jusqu'en Lorraine.
Épanouissement de la civilisation gauloise (290 à 52 av.
J.-C.)
La civilisation gauloise connaît une période particulièrement florissante.
L'émergence de véritables villes fortifiées (oppida) de dimensions bien plus importantes que les forteresses des périodes antérieures, ou encore l'usage de la monnaie sont des traits caractéristiques de cette civilisation.
Dès la fin du IVe siècle av.
et au début du IIIe siècle av.
J.-C., certains Belges, les Germani cisrhenani progressent cependant vers l'Oise, comme en témoigne le sanctuaire de Ribemont-sur-Ancre et celui de Gournay-sur-Aronde, lieux de batailles contre probablement des Armoricains ou des Gaulois belges ayant fait environ mille tués, leur permettant ainsi de conquérir des territoires et repoussant certains de leurs opposants, vraisemblablement les tribus Aulerques vers la Loire.
Au IIe siècle av.
J.-C., se met en place une relative hégémonie Arverne caractérisée par une forte puissance militaire et une grande richesse de ses chefs.
Au même moment, l'emprise romaine augmente dans le Sud de la Gaule.
Elle se manifeste d'abord sur le plan commercial.
Les fouilles archéologiques ont montré qu'au cours du IIe siècle av.
J.-C., les amphores italiennes remplacent peu à peu celles venant de Grèce dans le commerce marseillais.
À plusieurs reprises les Marseillais font appel à Rome pour les défendre contre les menaces des tribus celto-ligures et les pressions de l'empire arverne.
Le sud-est de la Gaule, notamment les régions actuelles du Languedoc et de la Provence, est conquis par Rome avant la fin du IIe siècle et forme la province romaine de Narbonnaise.
Cette région, qui va des Pyrénées aux Alpes en passant par la vallée du Rhône, est un territoire stratégique pour relier l'Italie à l'Hispanie, conquise lors de la seconde guerre punique.
La conquête de ces régions s'achève en 118 av.
après la défaite des Arvernes et des Allobroges et l'alliance de Rome avec le peuple gaulois des Éduens.
Après la chute de l'hégémonie arverne sous la pression des Romains, les grands peuples de Gaule — Éduens et Séquanes en particulier – connaissent une forte rivalité.
J.-C., Jules César utilise la menace que fait peser la pression germanique sur les Gaulois pour intervenir à l'appel des Éduens, alliés de Rome.
La guerre est longue et meurtrière et en janvier -52, avec l'accession au pouvoir de Vercingétorix, les Arvernes et leur clientèle se soulèvent contre l'armée du proconsul.
Jules César fait face à la détermination des Gaulois dont le soulèvement est quasi général.
Sièges, incendies de cités, politique de la terre brûlée et massacres, déportation en esclavage sont alors au programme qui s'achève par une victoire romaine face à la fougue gauloise désorganisée.
J.-C., Jules César laisse une Gaule exsangue.
Il laisse aux villes une grande autonomie.
La Gaule romaine
L'empereur Auguste organise la Gaule en quatre provinces : à la Narbonnaise suffisamment romanisée pour devenir une province sénatoriale, il ajoute la Gaule aquitaine, la Gaule lyonnaise et la Gaule Belgique.
Les limites des Gaules dépassent largement celles de la France actuelle, principalement en ce qui concerne la Gaule Belgique qui borde le Rhin.
Lugdunum est choisie comme capitale des Gaules.
Au IIe siècle il existe déjà une communauté chrétienne dans cette ville.
Vers la fin du IVe siècle, en Gaule, presque toute la population des villes a basculé du côté du Christ.
Peu à peu l'Église se ceint d'une administration où un évêque dans chaque cité devient le chef de la communauté.
La paix romaine
Rien ne semble changer au début de l'occupation romaine.
Certes les Gaulois doivent payer leurs tributs, mais ils gardent leurs magistrats et leur manière de vivre.
Les voies romaines reprennent en grande partie les voies gauloises déjà nombreuses et bien entretenues, ce qui explique la grande rapidité de déplacement des légions romaines ; la pacification sur le Rhin et en Bretagne favorisent l'essor économique.
Pierre Gros résume ainsi l'impact de la présence romaine : « la conquête romaine qui a entraîné l’entrée dans les temps historiques, a modelé pour des siècles le paysage rural, établi ou aménagé les principaux axes de communication, urbanisé d’immenses terroirs, défini les territoires administratifs ».
L'urbanisation généralisée voit le développement de nombreuses cités, organisées sur le mode des municipes italiens, villes qui toutes perdurent encore de nos jours, tandis que les campagnes se couvrent de bourgades (vici) et de grandes exploitations agricoles (villae).
La Gaule est alors avec l'Égypte la région la plus peuplée de l'Empire romain, avec une population estimée à 7 millions d'habitants.
En 48, l'empereur Claude donne accès au Sénat romain aux notables gaulois, comme le montrent les Tables de Lyon.
Le développement économique bénéficie des siècles de Pax Romana : l'extension des vignes en Aquitaine, dans la vallée du Rhône et de la Saône et même dans celle de la Moselle est telle qu'elle concurrence les vins italiens.
Des artisans italiens installés en Gaule créent une industrie de la céramique sigillée prospère (par exemple à La Graufesenque).
L'artisanat gaulois produit aussi en abondance des objets en bois, des vêtements de laine et exporte vers les grands centres de consommation en Italie, sur le Rhin et le haut Danube.
Les échanges ne se limitent pas aux biens matériels : à côté des cultes populaires du nombreux panthéon gaulois, apparaissent dans les villes d'autres religions d'origine orientale : culte de Mithra, de Cybèle, de Jésus, attesté à partir de 177 (cf.
les Martyrs de Lyon).
Ce dernier culte deviendra prépondérant dans les milieux urbains à partir du IVe siècle.
Cinq siècles de romanisation laissent de profondes marques sur les Gaules : les parlers bas latins dont dérivent l'occitan et le français d'oïl (ainsi que le corse hors des limites de la Gaule), un droit écrit dégagé de tout principe religieux, des villes, une religion (le catholicisme), et même des habitudes quotidiennes (le pain, la vigne et le vin).
Les invasions germaniques
Le IIIe siècle voit se succéder les crises et les guerres civiles sur le sol gaulois.
Bien que les provinces romaines de Germanie supérieure et de Germanie inférieure aient été constituées dès le Ier siècle par Domitien, à partir du milieu du IIIe siècle, des peuples germaniques Francs et Alamans franchissent le Rhin et pillent la Gaule à plusieurs reprises.
Un éphémère empire des Gaules (terme impropre), sans que celui-ci ait un caractère national, est créé par Postumus, bientôt assassiné par ses soldats.
La Gaule est touchée par l'affaiblissement démographique, le déclin des villes, le ralentissement du commerce et de la circulation monétaire ce qui amène les premières manifestations des bagaudes.
Durant la même période, les Romains installent en Gaule des garnisons de Lètes, parmi lesquels des Chamaves et des Hattuaires dans la future Bourgogne.
La situation militaire est rétablie à la fin du IIIe siècle, et le dispositif défensif sur le Rhin incorpore de plus en plus de contingents germaniques installés avec leurs familles.
Des groupes de Francs en Gaule Belgique et d'Alamans en Alsace servent comme troupes auxiliaires fédérées, et certains officiers francs mènent de brillantes carrières au sein de l'Empire romain.
Face aux invasions, l'élite gallo-romaine a une réaction divisée.
Salvien de Marseille déclare que l'invasion est la conséquence des vices du gouvernement romain.
D'autres comme le Sidoine Apollinaire se plaint de leur manque de savoir-vivre.
Dans la nuit du 31 décembre 406, les peuples vandales, suèves, alains et d'autres peuples germaniques franchissent la frontière sur le Rhin, malgré la défense des auxiliaires francs, puis en 412 les Wisigoths franchissent les Alpes et atteignent l'Aquitaine.
Le pouvoir impérial romain leur cède des territoires puis disparaît en 476.
Les structures de l'Empire se défont en Gaule, le pouvoir politique passe aux mains de royaumes barbares avec leurs propres lois, leur propre religion, l'arianisme ou le polythéisme.
Le danger que représentent les Huns, suscite une alliance temporaire des occupants de la Gaule.
En 451, Aetius prend la tête d'une coalition Gallo-romaine et Franque qui stoppe le raid de pillage des Huns commandés par Attila aux champs Catalauniques.
Cette bataille, qui fut bien loin d'anéantir les Huns, fut magnifiée par les historiens et enrichie de l'épisode de sainte Geneviève encourageant les Parisiens à la résistance face à Attila.
Au milieu de ces royaumes barbares, wisigoth, alaman, burgonde ou franc, un Romain, Syagrius, parvient à maintenir entre Soissons (voire de l'Allemagne centrale) et Loire une portion détachée de l'Empire comme son bien propre et se fait donner le titre de roi des Romains, d'après Grégoire de Tours.
Des réfugiés Bretons, venus de Bretagne, chassés par les Angles et les Saxons (l'actuelle Angleterre) s'installent en Armorique, qu'ils rendent partiellement indépendante du reste de la Gaule jusqu'à la création du duché de Bretagne en 939.
Les élites gallo-romaines encore présentes dans les villes en assurent la direction locale, et fournissent de nombreux évêques, protecteurs de leur communauté face aux malheurs de l'époque, interlocuteurs du pouvoir militaire des rois germaniques qui se partagent la Gaule et derniers représentants de la culture romaine.
Citons parmi ceux-ci Avit de Vienne, Nizier de Lyon, Remi de Reims, Grégoire de Tours.
Sur une médaille d'or de Constantin, datant sans doute de 310, on lit pour la première fois le mot Francia.
Le développement du christianisme permet de lier les populations gallo-romaines et les populations germaniques.
Le Moyen Âge et la formation de la France
L'histoire de la France au Moyen Âge de 476 à 1453 se caractérise par plusieurs périodes et événements marquants durant dix siècles de Clovis à Charles VIII : l'affirmation du christianisme, la désintégration de l'Empire romain, la longue genèse du royaume de France, la grande peste, la guerre de Cent Ans, etc.
La société est marquée par l'essor des campagnes et de la population française, le développement du commerce (foires et marchés) et la renaissance urbaine, l'apparition des universités et la formation de la langue française.
Les Francs, Mérovingiens et Carolingiens (Ve – Xe siècles)
Les Mérovingiens
Au milieu de ces enchevêtrements de peuples, les Francs saliens installés dans le Nord de la Gaule et les Francs ripuaires sur les rives du Rhin et de la Moselle, font la conquête d'une grande partie de la Gaule sous l'autorité de leur roi Clovis Ier (466-511).
La grande intelligence de Clovis est d'avoir compris que son pouvoir ne pourrait pas durer sans l'assentiment des peuples romanisés.
Son baptême catholique par l'évêque Remi de Reims entre 496 et 508 (le débat est toujours d'actualité) permet la collaboration des Francs avec les élites gallo-romaines.
Clovis est le fondateur de la première dynastie durable sur le territoire de la France actuelle, la dynastie mérovingienne.
La conversion de Clovis, quant à elle, a été valorisée plus tard par les Capétiens en 987 pour affirmer le principe de la monarchie de droit divin, c'est-à-dire de l'origine divine du pouvoir royal.
Ils popularisent la légende de la Sainte Ampoule, apportée par le Saint-Esprit représenté par la colombe, pour oindre le roi baptisé à Reims, ampoule qui sera utilisée pour les sacres des Capétiens jusqu'à la Révolution.
Les Francs ont une vision patrimoniale de leur royaume.
Clovis partage son royaume entre ses quatre fils, ce qui favorise les guerres entre les héritiers.
La carte du pays évolue au gré des guerres, des crises et des héritages : le royaume de Clovis est vite divisé entre Neustrie, Austrasie et Aquitaine, qui deviennent avec la Bourgogne conquise par les fils de Clovis dans les années 530, les divisions politiques majeures de la « Gaule » au VIe et au VIIe siècle.
Les Francs s'étendent à l'est.
Sous les Mérovingiens, la période de régression amorcée dès le Bas-Empire continue.
La population diminue aux VIe et VIIe siècles sous le coup des épidémies, notamment celles de la peste.
La désorganisation liée aux invasions barbares contribue à la disparition des artisans spécialisés qui avaient fait la renommée de la Gaule romaine.
Les routes romaines ne sont plus entretenues.
Le rare transport des marchandises se fait par voie fluviale.
Le grand commerce s'arrête presque totalement et une économie autarcique autour des grands domaines, les vici, se développe.
Beaucoup de paysans perdent leur liberté car ils se « donnent » aux puissants en échange de leur protection.
Le terme « franc » finit par désigner les hommes libres, qu'ils soient d'origine germanique ou gallo-romaine, mais ils sont de moins en moins nombreux.
À partir du début du VIIe siècle marqué par la faide royale, le pouvoir royal s'affaiblit au profit de l'aristocratie franque (les leudes), et surtout aux « maires du palais » (major domus), sorte de premiers ministres.
En effet les rois mérovingiens n'ont plus de terres à distribuer à leurs guerriers et sont donc abandonnés par ceux-ci.
La famille des Pippinides originaire d'Austrasie, s'empare des mairies du palais d'Austrasie puis de Neustrie.
Elle remet la Provence, la Bourgogne et l'Aquitaine, devenues quasi indépendantes, dans l'orbite mérovingienne et entame la conquête de la Frise au nord du royaume.
L'un des plus fameux maires du palais, Charles Martel, repousse en 732 une armée musulmane non loin de Poitiers.
Pour récompenser ses fidèles, il confisque les immenses biens fonciers de l'Église qu'il leur redistribue.
Ceci lui permet de s'assurer de leur fidélité sans se défausser de ses propres biens.
Son fils Pépin le Bref fait enfermer dans un couvent le dernier roi mérovingien, Childéric III, puis se fait élire roi par les guerriers francs en 751.
Il prend aussi la précaution de se faire sacrer en compagnie de ses deux fils en 754 par le pape.
Cela lui donne une légitimité nouvelle, celle de l'élu de Dieu, comme le roi David, élection supérieure à celle des guerriers francs.
La dynastie mérovingienne a vécu.
Commence le règne de la dynastie carolingienne.
Les Carolingiens
Pépin le Bref fait la conquête de l'Aquitaine, devenue indépendante et de la Septimanie, devenue l'une des cinq provinces musulmanes d'al-Andalus de 719 à 759.
Il intervient même hors de ses frontières en créant notamment les États pontificaux après une campagne contre les Lombards.
À sa mort, il partage selon la tradition franque, son royaume entre ses deux fils, Carloman et Charles mais la mort précoce de Carloman permet à Charles de régner sur un royaume des Francs unifié.
Le royaume des Francs (regnum francorum) connaît sa plus grande expansion sous Charlemagne.
Celui-ci étend le royaume jusqu'en Saxe à l'est, au prix de 20 années de guerre, en Bretagne, en Vasconie, en Lombardie, en Bavière et chez les Avars.
Cependant, ces conquêtes ne sont pas définitives et de nombreuses révoltes secoueront la Bretagne ou la Vasconie.
C'est alors que se mettent en place des «marches », zones militarisées qui servent à contrôler les attaques des Bretons ou des Vascons.
Cette politique de conquête a pour conséquence le couronnement impérial de Charlemagne le 25 décembre 800 par le pape Léon III.
Les contemporains ont voulu y voir une renaissance de l'Empire romain d'Occident.
Mais l'Empire carolingien est centré sur la Gaule et la Germanie.
Charlemagne se considère d'abord comme un roi franc.
Les règnes de Charlemagne et de son fils Louis le Pieux restent cependant, entre deux vagues d'invasions, une période de renforcement du pouvoir royal, de renaissance des arts et de la culture qui a durablement marqué les esprits ; « Charlemagne fonde la paix germanique et chrétienne, inaugure la législation sociale et rend l'enseignement primaire obligatoire ».
Louis le Pieux continue la politique de son père Charlemagne, mais fait face à des problèmes de succession.
Il se montre généreux avec l'Église à qui il tente de rendre les terres redistribuées aux laïcs.
Ses fils se disputent pour le partage de l'héritage carolingien.
En voulant donner à son fils Charles le Chauve des terres, ses autres enfants se révoltent.
Louis le Pieux doit abdiquer en 823.
Finalement, les enfants de Louis le Pieux arrivent à un accord lors du partage de Verdun de 843.
C'est à cette occasion que la Gaule est appelée pour la première fois Francia occidentalis en latin, que l'on peut traduire aussi bien par "France occidentale" que par Francie occidentale pour la distinguer de la notion plus tardive de France.
La Francie occidentale, concédée à Charles le Chauve, le plus jeune fils de Louis le Pieux donnera naissance au royaume de France à la fin du IXe siècle, après de multiples évolutions territoriales.
La Francie occidentale s'étend de la mer du Nord à la mer Méditerranée, elle est grossièrement délimitée à l'Est par la Meuse, la Saône et le Rhône.
Elle a pour avantage l'extrême diversité de ses paysages et de ses ressources naturelles.
Cependant aux IXe et Xe siècles, la Francie occidentale est menacée d'éclatement.
Sous Nominoë, la Bretagne réaffirme son indépendance.
Le rattachement de l'Aquitaine au royaume n'est que purement théorique.
La seconde vague d'invasion de Vikings, des Sarrasins et des Hongrois accentue la désagrégation de l'autorité royale.
Les souverains impuissants à défendre leurs sujets doivent se résigner à voir passer le pouvoir de commandement de leurs mains à celles de puissants seigneurs qui se sont constitué des principautés, vastes territoires quasi indépendants.
Pour stopper la menace viking, le roi Charles le Simple est obligé de céder la Normandie au chef Rollon par le traité de Saint-Clair-sur-Epte en 911.
Le titre de roi redevient électif et les Carolingiens doivent céder leur couronne à Eudes, comte de Paris entre 888 et 898, à Robert Ier de 922 à 923, et à Raoul en 923 à 936.
En 987, Hugues Capet, duc des Francs, descendant d'Eudes, est préféré au prétendant carolingien, Charles de Basse-Lotharingie, oncle du défunt roi Louis V , grâce au soutien actif de l'archevêque Adalbéron de Reims.
Son élection marque la fin de la dynastie carolingienne et le début d'une nouvelle dynastie, la dynastie capétienne qui construira le royaume de France pendant le second millénaire.
La Bretagne ne participe pas à l'élection et en juillet 990, Conan le Tort se déclare Britannorum Princeps (souverain des Bretons) et, selon le moine contemporain Raoul Glaber, est couronné à la manière des rois à l'abbaye du Mont-Saint-Michel en présence des évêques de Bretagne.
Les Capétiens et la consolidation de l'État (XIe – XIIIe siècle)
L'évolution du pouvoir royal
Le règne des premiers Capétiens est marqué par la faiblesse du pouvoir royal face aux grands seigneurs à la tête de principautés.
Hugues Capet n'intervient jamais au sud du royaume.
Son autorité est limitée au domaine royal, les biens matériels et les vassaux directs sur lesquels il exerce un pouvoir direct.
Les premiers Capétiens ne possèdent qu'un domaine peu étendu, réduit pour l'essentiel à une zone entre Beauvais et Orléans, vestige du duché de France de Robert le Fort.
Par une politique habile de la plupart d'entre eux, ils assureront la croissance du domaine royal.
Face aux grands du royaume quasi indépendants, ils possèdent cependant trois atouts.
En premier lieu, ils parviennent à rendre héréditaire leur lignage en faisant élire et sacrer leurs fils de leur vivant, et en les associant au trône (usage suivi jusqu'à Philippe Auguste).
En outre, les rois de France sont au sommet de la hiérarchie féodale et ne rendent hommage à personne pour leurs possessions.
Mais, féodalité oblige, tous les grands féodaux du royaume doivent l'hommage au roi.
Les plus prestigieux vassaux du roi de France étaient les souverains d'Anjou et d'Angleterre.
Par la moindre étendue de ses domaines placée sous son administration directe, le roi de France était plus faible que bien des vassaux, mais en termes de vassalité, c'était bien le roi de France qui se trouvait au sommet de la pyramide du pouvoir du système féodal.
Un adage dit que « Rex francorum imperator est in suo regno » : « le roi des Francs est empereur en son royaume ».
Enfin, le sacre permet aux Capétiens d'acquérir un caractère divin à travers l'onction, faite grâce à l'huile de la sainte Ampoule, don du Saint-Esprit.
Ainsi le roi, chrétien depuis le baptême de Clovis, devient de plus, un roi de droit divin, qui ne tient son pouvoir que de Dieu.
Depuis Robert le Pieux, fils d'Hugues Capet, on attribue aux Capétiens des pouvoirs thaumaturgiques, par simple toucher, ils étaient censés guérir des écrouelles ou scrofules.
Le mariage d'Aliénor d'Aquitaine avec le comte d'Anjou, devenu roi d'Angleterre sous le nom d'Henri II Plantagenêt, fait de ce dernier un vassal du roi de France bien plus puissant que son suzerain, comme le montre la première carte.
Philippe II, dit Philippe-Auguste a comme objectif principal l'abaissement des Plantagenêts.
Entre 1202 et 1205, il fait la conquête sur Jean sans Terre de la Normandie, du Maine, de l'Anjou, de la Touraine, du nord du Poitou et de la Saintonge.
Jean sans Terre tente de réagir en organisant une coalition réunissant également l'empereur germanique Otton IV et le comte de Flandre.
Le dimanche 27 juillet 1214, Philippe II triomphe de la coalition lors de la bataille de Bouvines.
Sur le plan intérieur, Philippe-Auguste augmente les ressources royales par une bonne administration, ce qui lui permet de rétribuer des mercenaires, de construire des nouveaux remparts autour de Paris, de paver la ville et d'édifier la forteresse du Louvre.
À sa mort, le domaine royal est considérablement agrandi.
Ses successeurs vont continuer son œuvre.
Son petit-fils, Louis IX, signe enfin la paix avec les Plantagenêt.
Il affirme le droit du roi de légiférer dans tout le royaume, y compris dans les grands fiefs quand l'intérêt commun l'exige.
Il met en circulation une monnaie royale stable et fiable, le gros tournois d'argent valable dans tout le royaume.
Il place définitivement la monarchie au-dessus du bien commun.
Ses légistes affirment que rien ne peut justifier la rébellion d'un vassal et qu'aucun évêque ne peut excommunier le roi.
Louis IX se croise par deux fois pour combattre les musulmans en Terre sainte, de 1248 à 1254 (septième croisade) puis en 1270 en Égypte et à Tunis où il meurt de la dysenterie le 25 août.
Philippe IV le Bel (1285-1314) est le dernier des grands Capétiens directs.
Il est connu pour le rôle qu'il a joué dans la centralisation administrative du royaume.
Il organise définitivement les parlements.
Pendant tout son règne, il cherche à améliorer les finances royales.
Comme il échoue à instaurer un impôt régulier, le budget de l'État fonctionne au moyen d'expédients : confiscation des biens des juifs, des marchands italiens, diminution du poids en métal précieux par rapport à leur valeur nominale des pièces frappées par le roi.
Pour trouver de nouveaux subsides, il organise la première réunion de représentants des trois ordres ou états du clergé, de la noblesse et du tiers état.
Ce type de réunion sera appelé plus tard États généraux.
Il s'entoure de légistes originaires de toute la France.
Mais Philippe le Bel est surtout connu pour son affrontement avec les papes, lesquels, pour échapper aux troubles continuels de Rome, s'installent à Avignon mettant pour trois quarts de siècle la papauté sous influence directe de la France.
Quand il meurt en 1314, la monarchie capétienne semble consolidée et forte.
Les transformations économiques et sociales
Même si les sources écrites manquent, plusieurs indices montrent que la vitalité démographique de la France est très importante à partir du XIe siècle.
Des hommes venus du royaume de France tiennent le premier rang dans la conquête en 1066 de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant, duc de Normandie.
Les chevaliers francs jouent un rôle prépondérant dans la Reconquista de l'Espagne musulmane dès le milieu du XIe siècle.
Ils sont si nombreux à participer à la première croisade à la fin du XIe siècle, que les États créés après la prise de Jérusalem en 1099 sont appelés États francs d'Orient.
L'augmentation de la population accompagne les grands défrichements.
Des nouvelles techniques agricoles se diffusent permettant de cultiver les terres riches et lourdes du bassin parisien : charrues à roue et à versoir qui aèrent le sol, herses qui brisent les mottes.
Villages, églises et châteaux-forts façonnent le paysage des campagnes.
Le retour à une paix relative favorise la circulation des marchandises et des hommes, la circulation monétaire et la renaissance des villes.
Les artisans et les marchands se révoltent bien vite contre l'autorité tatillonne des seigneurs laïcs ou ecclésiastiques et parviennent à obtenir des chartes de libertés leur permettant de s'administrer eux-mêmes.
Dans les villes, les artisans exerçant une même activité se regroupent en organisations professionnelles très rigides et protectionnistes.
Le XIIIe siècle consacre le rayonnement français.
Les historiens pensent qu'au cours de ce siècle la population passe de 12 millions à 20 millions d'habitants, grâce aux améliorations des pratiques agricoles qui permettent l'augmentation des rendements des terres cultivées.
Ceci n'empêche pas les campagnes d'être secouées par des révoltes, le plus souvent locales contre les droits féodaux ou la dîme.
Pourtant le XIIIe siècle est celui des chartes d'affranchissement qui permettent aux paysans d'améliorer grandement leur condition juridique et fiscale.
Paris devient la ville la plus importante de l'Occident chrétien avec près de 200 000 habitants, soit le double de Venise.
Son rayonnement est assuré par son université, ses édifices religieux célèbres dans toute la chrétienté, telle la Sainte-Chapelle où sont conservées les reliques de la couronne d'épines et du bâton de Moïse, la cathédrale Notre-Dame de Paris, ses ateliers de miniatures et d'ivoire.
Pourtant dès le milieu du XIIIe siècle, des signes d'essoufflement économique apparaissent.
Les petits seigneurs s'appauvrissent.
La croissance de la population a abouti à un fractionnement des tenures.
L'écart s'élargit dans les villes entre les riches et les pauvres entraînant des révoltes du « menu » peuple contre le peuple « gras » entraînant des grèves et des conflits comme à Douai, Paris, Ypres…

La fin des Capétiens directs
La lignée des Capétiens directs se termine par les règnes successifs des trois fils de Philippe IV qui meurent sans héritier mâle.
Lorsque Charles IV le Bel, le dernier fils de Philippe le Bel, meurt en 1328, c'est la première fois depuis l'élection d'Hugues Capet que le défunt roi n'a pas d'héritier mâle.
Deux prétendants sont en lice, Édouard III, roi d'Angleterre, petit-fils de Philippe le Bel et Philippe de Valois, neveu de Philippe le Bel.
L'assemblée des grands du royaume préfère Philippe car il est de France et plus mûr que son jeune rival anglais.
Cet événement marque le début de la dynastie des Capétiens-Valois, branche collatérale des Capétiens directs.
Crises et mutations du bas Moyen Âge (du XIVe au XVe siècle)
Tout l'Occident est affecté par les famines, la peste noire et de nombreux conflits.
Mais la France, l'état le plus peuplé d'Europe, est davantage touchée par les malheurs, d'autant plus qu'elle est le cadre d'une guerre interminable entre 1337 et 1453, la guerre de Cent Ans.
Le temps des crises
À la fin du XIIIe siècle, on assiste en France à un retournement de conjoncture : il n'y a plus de terre à défricher.
La production agricole stagne alors que la population continue à augmenter.
L'épuisement des mines d'or et d'argent freine le développement de la monnaie et par là même les échanges commerciaux.
Du début du XIVe siècle à la fin du XVe l'Europe entière connaît un petit âge glaciaire : les hivers sont plus longs et plus froids, les étés plus frais et plus humides, ce qui fait pourrir les récoltes sur pied.
Les crises économiques qui en résultent entraînent des troubles politiques et sociaux accentués par la faiblesse de certains rois pendant la guerre de Cent Ans.
Dans les années 1315-1317, le mauvais temps entraîne des récoltes insuffisantes.
Le prix des céréales augmente, ce qui génère la famine avec une surmortalité des plus pauvres.
Les famines persistent jusqu'à la fin du XVe siècle.
La situation des paysans est catastrophique : soit ils mangent la part de grains réservée aux semailles et la famine s'accentue l'année suivante, soit ils préservent les grains à semer et, dès la fin de l'hiver, la mortalité augmente, faute de nourriture suffisante.
Les textes de l'époque font aussi état de loups entrant dans les villes pour se nourrir, car eux-mêmes privés de proies.
À partir de 1348, la peste qui avait déjà ravagé la France dans l'Antiquité et le haut Moyen Âge, fait un retour en force provoquant la mort de presque un tiers de la population française.
En 1361-1363, et en 1418-1419, une forme de peste fait des ravages parmi les enfants.
Les révoltes se multiplient, notamment à Paris : révolte d'Étienne Marcel, révolte des Cabochiens.
Dans les campagnes les jacqueries sont nombreuses.
Les différentes crises ont eu aussi des aspects positifs.
Les paysans et les artisans qui survivent aux famines et à la peste voient leur condition de vie s'améliorer du fait de la hausse des salaires causée par la raréfaction de la main-d'œuvre.
La noblesse décimée lors des grandes batailles de la guerre de Cent Ans se renouvelle.
Les bourgeois achètent des seigneuries.
La guerre de Cent Ans
La guerre de Cent Ans oppose la France et l'Angleterre pour la succession au trône de France, de 1337 à 1453.
Malgré ce que son nom peut laisser croire, elle n'est pas continue mais compte 55 années de trêve pour 61 années de combats.
Elle ne touche pas tout le royaume mais elle apporte la désolation et la mort là où elle a lieu : pillages, épidémies et désertification accompagnent les bandes de mercenaires qui, en l'absence d'intendance et de solde régulière, se paient en mettant à sac les régions où ils stationnent, même celles du prince qui les emploie.
Pendant cet interminable conflit, le territoire français est le champ de combats épisodiques mais acharnés entre rois de France et rois d'Angleterre.
Les Anglais bénéficient de la supériorité tactique de leur armée (et particulièrement de leurs archers).
Ils infligent à la chevalerie française pourtant très supérieure en nombre, deux cuisantes défaites à Crécy en 1346 et Poitiers, bataille durant laquelle le roi de France, Jean II le Bon est fait prisonnier.
Le dauphin Charles est contraint de signer le traité de Brétigny en 1360 qui concède aux Anglais un bon tiers du royaume de France, prévoit le paiement d'une énorme rançon de 3 millions d'écus d'or pour la libération de Jean II le Bon, soit l'équivalent des recettes du roi pendant deux ans.
Celui-ci meurt à Londres en 1364 sans que la rançon ait été complètement versée.
Son fils, Charles V est un bon stratège : la paix obtenue permet de lui redonner les capacités de reconquérir les territoires cédés en évitant les grandes batailles rangées et confie à de grands capitaines tel Du Guesclin la reconquête du territoire en reprenant une à une les places fortes de l'ennemi par une stratégie de sièges successifs.
En 1377 les Anglais ne contrôlent plus que la Bayonne, Bordeaux, Brest, Calais et Cherbourg.
Le redressement est provisoire.
La folie de Charles VI plonge le pays dans la guerre civile entre Philippe Le Hardi duc de Bourgogne, oncle du roi, et Louis d'Orléans, frère du roi.
Ce dernier prend le contrôle de l'État et s'allie avec des seigneurs du Sud-Ouest hostiles au roi d'Angleterre.
L'accent de ces méridionaux va donner le nom des partisans du duc d'Orléans : les Armagnacs.
Le duc de Bourgogne a lui intérêt à ménager les Anglais qui commercent avec son comté de Flandre.
Ces derniers profitent de la confusion pour lancer une chevauchée dévastatrice à travers la France.
Après avoir évité Paris ils traversent la Picardie en direction de Calais.
Ils sont rejoints à Azincourt en 1415 par la fine fleur de la chevalerie française.
Les Français subissent de nouveau une défaite meurtrière face à une armée anglaise épuisée et moins nombreuse : le parti des Armagnacs est décapité.
Le duc de Bourgogne, Jean sans Peur, en profite pour s'emparer de la Champagne puis de Paris.
Son fils, Philippe le Bon, pousse Charles VI à signer le 21 mai 1420 le traité de Troyes qui stipule :

Charles VI doit déshériter son fils le dauphin Charles.
Il le déclare inapte à régner dans la mesure où il a fait tuer le duc de Bourgogne Jean sans peur, le 10 septembre 1419.
Le roi Henri V d'Angleterre devient immédiatement régent du royaume de France et doit épouser Catherine de France, fille du roi fou.
À la mort de Charles VI, le royaume de France doit revenir au fils d'Henri V et de Catherine.
Les Anglais par leur stratégie de pillage (les fameuses chevauchées) se sont fait haïr par le peuple et ne sont soutenus que par les artisans et les universitaires des grandes villes.
Le rôle de Jeanne d'Arc est politique et psychologique - elle catalyse cette volonté « de bouter les Anglais hors de France » - mais aussi militaire en participant activement à la libération d'Orléans puis à une campagne militaire victorieuse dans la Loire.
Elle insiste pour que Charles VII soit sacré à Reims le 17 juillet 1429 - ce qui est extrêmement symbolique et interprété à l'époque comme un nouveau signe de volonté divine car la ville est en plein territoire bourguignon -.
Elle assoit de ce fait la légitimité du roi, faisant oublier les rumeurs prétendant qu'il était le fils illégitime du duc d'Orléans.
La voie est alors libre pour la reconquête du territoire français.
Le rôle militaire de Jeanne d'Arc s'affaiblit ensuite progressivement : durant l'hiver 1429, elle s'empare du village de Saint-Pierre-le-Moûtier, mais échoue devant la bourgade de La Charité-sur-Loire avant d'être fait prisonnière devant Compiègne (24 mai 1430).
Charles VII fait la paix avec les Bourguignons en 1435 (traité d'Arras) et privés de leur puissant allié, les Anglais sont finalement chassés de France en 1453 après la bataille de Castillon.
Les rois de France regagnent ensuite prestige et autorité.
Ils ont encore affaire à forte partie avec les ducs de Bourgogne, Philippe le Bon et Charles le Téméraire, qui ont joint les Pays-Bas à leurs possessions bourguignonnes et se posent parmi les plus puissants souverains d'Europe.
Charles VII et son fils Louis XI les considèrent comme leurs principaux rivaux.
À la mort du Téméraire, ses possessions qui provenaient de la famille capétienne sont reprises par Louis XI mais les Pays-Bas reviennent à sa fille unique, Marie de Bourgogne qui les apporte à son époux Maximilien d'Autriche : le partage devient une source de conflit entre les maisons de France et d'Autriche.
Le Moyen Âge s'achève sur la fin de l'indépendance de fait des grandes principautés qu'étaient le duché de Bourgogne (1482) et le duché de Bretagne (vaincu en 1488, rattaché en 1491, et formellement uni au royaume en 1532).
L'Époque moderne
Évolutions et bouleversements du XVIe siècle
L'affirmation de la puissance royale
De la fin du XVe siècle à la fin de la première moitié du XVIe siècle, la politique extérieure française est largement dominée par les guerres d'Italie.
Les Valois veulent faire valoir les droits hérités de leurs ancêtres sur le royaume de Naples, et le duché de Milan.
En 60 ans, ils conquièrent et perdent quatre fois Naples, six fois le duché de Milan.
Finalement, ils abandonnent toute ambition en Italie.
On peut se poser la question de l'utilité de telles expéditions, sans cesse recommencées et se terminant à chaque fois par des échecs.
Il existe plusieurs facteurs explicatifs : l'attrait des richesses et de la culture des prestigieuses villes italiennes, la volonté d'avoir le contrôle de passages qui permettent de menacer les intérêts de Habsbourg par le Sud.
Au XVIe siècle, les stratégies militaires se nouent, entre autres, autour de l'idée de frontière offensive.
Il s'agit d'occuper des points d'appui pour en priver l'adversaire, plus que d'agrandir le territoire du royaume.
En 1519, Charles Quint, roi d'Espagne depuis 1516, hérite des possessions des Habsbourg (empire d'Autriche, Pays-Bas, Franche-Comté).
La France est l'obstacle à abattre pour unifier territorialement ses possessions.
Il dispose aussi des inépuisables réserves d'or et d'argent des colonies espagnoles d'Amérique.
François Ier se présente en vain à l'élection du Saint-Empire romain germanique pour limiter l'influence du Habsbourg.
Il échoue aussi à s'assurer l'alliance d'Henri VIII.
À partir de 1521, la France entame une guerre longue et difficile.
Celle-ci commence par le désastre de Pavie en février 1525.
François Ier, imprégné des valeurs chevaleresques refuse de reculer et est fait prisonnier.
Il est contraint de signer le traité de Madrid en 1526, qui ampute la France d'un tiers de son territoire mais reprend la guerre aussitôt libéré.
En 1529, il doit abandonner la suzeraineté de la Flandre et de l'Artois, deux possessions de Charles Quint.
Ce dernier renonce à revendiquer la Bourgogne.
Bien que combattant la Réforme dans le royaume, François Ier s'allie aux princes protestants allemands et même au sultan de l'Empire ottoman, Soliman le Magnifique pour desserrer l'étau habsbourgeois.
Henri II continue la lutte.
Il reprend le Boulonnais et le Calaisis aux Anglais.
En échange de son soutien aux princes réformés allemands en guerre contre l'empereur Charles Quint, il obtient le droit d'occuper Calais, Metz, Toul et Verdun.
En 1559, le traité du Cateau-Cambrésis signe enfin la paix entre la France et l'Espagne.
Au XVIe siècle, la guerre s'est considérablement transformée.
L'artillerie dont le rôle est déterminant dans les batailles navales et dans les sièges commence à être utilisée pour les combats en rase campagne.
La France, pour maintenir sa puissance dans le jeu européen, doit non seulement entretenir une armée permanente (les compagnies d'ordonnance créées par Charles VII), mais aussi posséder une solide artillerie et construire des forteresses capables de résister aux nouvelles techniques de guerre.
La Renaissance italienne gagne la France depuis, notamment par le biais des guerres d'Italie.
François Ier amène Léonard de Vinci à sa cour.
C'est l'époque de la construction des châteaux de la Loire : Blois, Chambord, Chenonceau, qui sont autant de lieux où triomphe la vie de cour.
La sculpture, la peinture et l'architecture françaises se transforment sous l'influence du modèle italien donnant naissance à la Renaissance française dont la forme la plus aboutie est l'école de Fontainebleau.
François Ier est le premier roi de France à avoir compris que le rayonnement artistique d'un pays est un élément de gloire et de puissance.
Comprenant l'importance des possessions coloniales, François Ier finance des expéditions lointaines.
En 1534, le Breton Jacques Cartier découvre la Nouvelle-France, et qui deviendra plus tard le Canada.
Tout ceci coûte fort cher.
La taille est multipliée par quatre au cours du siècle ; elle passe de 5 à 20 millions de livres.
Mais les ressources fiscales sont insuffisantes pour financer les dépenses.
Les rois de France ont recours à l'emprunt – la dette double entre 1522 et 1550 – à la banqueroute en 1558 et 1567 qui permet d'annuler certaines dettes mais surtout d'en rééchelonner le paiement et à la vénalité des offices.
Un office est une fonction publique dont le titulaire est inamovible depuis 1467 et qu'il achète.
Si la vénalité existait déjà au XVe siècle, Louis XII et François Ier l'ont systématiquement développée.
Avec elle s'instaure peu à peu l'hérédité officialisée avec la création de la paulette en 1604, une taxe annuelle 1/60e de la valeur d'achat de l'office.
Si les avantages sont évidents, procurer aux rois des rentrées d'argent rapides, les inconvénients le sont aussi.
C'est sous le règne de François Ier que l'Auvergne rejoint définitivement le domaine royal.
Henri IV fait l'acquisition de la Bresse, du Bugey, du pays de Gex, ce qui le met en situation de gêner les communications entre les possessions des Habsbourg.
Dans un premier temps, il refuse d'unir à la couronne ses fiefs personnels sous prétexte de préserver les intérêts de sa sœur.
Le parlement de Paris refuse, en 1590, d'enregistrer les lettres séparant les biens patrimoniaux de la famille de Navarre et le domaine royal.
Après la mort de sa sœur, Henri IV accepte l'intégration de ses fiefs au domaine royal.
C'est aussi au XVIe siècle, que se forge la théorie de l'inaliénabilité de domaine royal.
Le roi ne peut plus donner en apanage des fiefs à ses fils cadets.
Les guerres de religion
Les règnes des trois fils d'Henri II, François II (1559-1560), Charles IX (1560-1574) et Henri III (1574-1589) sont marqués par les guerres de religion entre protestants et catholiques.
La Réforme s'est progressivement répandue en France à partir de 1520, au point qu'en 1562, date du début des huit guerres de religion, un dixième de la population était devenue protestante.
Cette guerre civile est marquée par le massacre de la Saint-Barthélemy, le 24 août 1572 et les jours suivants, où les protestants sont attaqués dans leurs propres maisons, faisant plusieurs milliers de victimes à Paris et en province.
La guerre civile est aussi une grande menace pour l'unité territoriale.
Les protestants et les ligueurs font des promesses aux souverains étrangers pour obtenir leur aide.
Par exemple, les réformés promettent à Élisabeth Ire d'Angleterre de lui restituer le Calaisis en échange de son intervention.
De plus les troubles permettent à chacun des partis en présence de s'arroger des parcelles du pouvoir régalien.
Les princes catholiques sont tout puissants dans les régions dont ils ont obtenu le gouvernement comme les Guise en Bourgogne, les Montmorency en Languedoc.
L'édit de Beaulieu de 1576 permet aux protestants de célébrer leur culte publiquement partout sauf à Paris.
Ils peuvent occuper huit places fortes et bénéficient de chambres mi-partie dans les parlements.
Ils constituent alors un véritable État huguenot dans l'État.
L'édit de Nantes de 1598 ne revient qu'en partie sur ces privilèges.
Après l'assassinat commandé par Henri III du duc de Guise, chef de la Ligue catholique en France, l'université de théologie de la Sorbonne décrète, lors d'une assemblée tenue le 7 janvier 1589, la déchéance du roi tyran.
Cette même assemblée fait savoir que « le peuple français était délié du serment de fidélité prêté à Henri III et qu'il pouvait s'armer pour la défense de la religion ».
Cela suffira au moine Jacques Clément à assassiner le roi six mois plus tard.
Le trône, ne possédant plus d'héritier dans la branche des Valois, passe alors à une branche cadette, les Bourbons, en la personne d'Henri IV, auparavant roi de Navarre.
Mais celui-ci étant protestant, il n'est pas reconnu par les ultra-catholiques de la Ligue.
Il lui faut reconquérir son royaume et se convertir au catholicisme, ce qu'il fait en 1593.
Une fois son pouvoir consolidé, Henri IV met un terme aux guerres de religion en promulguant l'édit de Nantes de 1598.
Aidé de son ministre Sully, Henri IV tâche de remettre sur pied le royaume durement éprouvé par les guerres de religion.
Lorsque Henri IV est assassiné par Ravaillac, un catholique fanatique en 1610, il lègue à son fils Louis XIII un royaume considérablement renforcé.
L'âge classique : du XVIIe au XVIIIe siècle
Le grand siècle
Aux XVIe siècle et XVIIe siècle, la théorie de la monarchie absolue prend de l'ampleur.
Elle a comme principal relais dans les provinces les officiers de justice qui cherchent à réduire les droits de justice seigneuriale.
La justice est en effet un puissant moyen d'unification du pays.
Tous les cas peuvent aller en appel auprès du conseil du roi par le moyen des évocations.
La coutume de Paris a tendance à s'imposer comme droit commun coutumier.
Louis XIII (1601-1643) a neuf ans quand son père Henri IV est assassiné en 1610.
Sa mère Marie de Médicis assure la régence avec ses favoris et néglige l'éducation du jeune roi.
Louis XIII l'écarte du pouvoir en 1617 en faisant assassiner son favori Concini.
À partir de 1624, il règne en étroite collaboration avec son principal ministre, le cardinal de Richelieu qu'il soutient contre les intrigues des nobles, furieux d'être écartés du pouvoir.
Il mène une politique de domestication des grands seigneurs du royaume (affaire du comte de Chalais en 1626), de durcissement envers les protestants à qui il parvient à retirer les places-fortes que l'édit de Nantes leur octroyait.
Il installe des intendants de justice, police et finance dans les provinces.
Contrairement aux officiers ceux-ci sont des commissaires révocables.
Ils sont indispensables dans les régions frontières ou occupées par les Français.
Ils y assurent l'ordre en luttant contre les pillages des soldats français et en s'assurant de la fidélité des sujets, particulièrement des nobles et des villes.
Le roi accentue la centralisation en favorisant l'atelier de frappe monétaire de Paris aux dépens de ceux de provinces.
Dès 1635, Louis XIII et le cardinal de Richelieu s'engagent dans la guerre de Trente Ans auprès des princes allemands protestants pour réduire la puissance de la dynastie des Habsbourg, d'Espagne, la première puissance européenne à cette époque et de ceux d'Autriche qui sont à la tête du Saint-Empire romain germanique.
Pour affaiblir la Monarchie de Habsbourg, les Français occupent des places fortes et s'assurent des passages qui les relient à leurs alliés, en Alsace, en Lorraine et dans le Piémont.
L'augmentation considérable de la pression fiscale, nécessitée par la guerre, provoque de nombreux soulèvements populaires : en 1636-1637 celui des croquants de Saintonge-Périgord, en 1639 celui des va-nu-pieds de Normandie, sévèrement réprimés.
Louis XIV a quatre ans et demi quand son père meurt en 1643.
Sa mère Anne d'Autriche assure la régence avec le cardinal Mazarin.
Jusqu'en 1661, date de sa mort, c'est ce dernier qui gouverne effectivement, même après la majorité de Louis XIV.
Il poursuit l'effort de guerre entamé par Richelieu.
Les troupes françaises remportent des victoires décisives qui permettent de mettre fin à la guerre de Trente Ans (1618-1648).
Le traité de Münster d'octobre 1648 accorde à la France presque toute l'Alsace, confirme la possession des trois évêchés et donne trois forteresses à la France sur la rive droite du Rhin, Landau, Philippsbourg et Brisach.
Mazarin poursuit ainsi la politique d'expansion vers le Saint-Empire romain germanique entreprise par le cardinal de Richelieu.
Le conflit se poursuit cependant avec l'Espagne jusqu'en 1659.
Avec la paix de Pyrénées, le domaine royal s'agrandit du Roussillon, de l'Artois et de certaines places du Hainaut comme Thionville et Montmédy.
Louis XIV épouse l'infante d'Espagne, Marie-Thérèse d'Autriche.
Pour la première fois, dans un traité signé par la France, la frontière entre la France et l'Espagne est définie par la nature : « les crêtes des montagnes qui forment les versants des eaux ».
À la mort de Mazarin, en 1661, Louis XIV déclare qu'il gouvernera désormais seul, c'est-à-dire sans premier ministre.
Il réclame de ses secrétaires d'État une stricte obéissance et leur interdit de décider sans lui.
Pour être sûr d'être obéi de ses ministres, il les choisit parmi la bourgeoisie comme Colbert ou Le Tellier.
Le règne de Louis XIV marque une centralisation extrême du pouvoir royal.
Les grandes décisions sont prises par le conseil d'en haut qui se réunit deux ou trois fois par semaine et où ne siègent que 3 à 5 ministres.
Les intendants sont plus que jamais la voix du roi dans les provinces.
Dès le début de son règne personnel (1661-1715), Louis XIV amorce le redressement de l'autorité royale.
Les gouverneurs des provinces, issus de la haute noblesse n'ont plus d'armée à leur disposition et doivent résider à la cour, ce qui rend plus difficile le clientélisme.
En 1665, Louis XIV interdit aux parlements de délibérer sur les édits et leur ordonne de les enregistrer sans vote.
Les états provinciaux de Normandie, Périgord, Auvergne, Rouergue, Guyenne et Dauphiné disparaissent.
Avec Colbert, il entreprend de réformer la justice et fait rédiger toute une série d'ordonnances ou codes applicables dans tout le royaume.
N'étant pas sûr de la fidélité des officiers propriétaires de charges héréditaires, il confie leurs fonctions à des commissaires révocables.
Ce procédé finit par contraindre les officiers à l'obéissance.
La noblesse perd tout pouvoir politique.
Elle est domestiquée à Versailles où son plus grand souci est de se faire remarquer du roi.
Pour cela, elle doit faire des dépenses excessives et en est réduite à quémander des pensions au roi pour assurer son train de vie fastueux.
Louis XIV pense que la guerre est la vocation naturelle d'un roi.
Mais au début de son règne, l'armée est encore une entreprise privée monopolisée par la noblesse.
Sous l'égide de Le Tellier puis de son fils Louvois, les officiers sont contrôlés par des administrateurs civils qui appliquent des réglementations strictes, les dépouillant d'une grande partie de leur pouvoir.
Les efforts faits pour moderniser et discipliner l'armée permettent à Louis XIV de remporter d'éclatantes victoires dans la première partie de son règne personnel.
La guerre de Dévolution (1667-1668) lui permet de conquérir de nouvelles places fortes dans le nord de la France parmi lesquelles Dunkerque, Lille et Douai.
Les traités de Nimègue de 1678 mettent fin à la guerre de Hollande.
Louis XIV n'a pu réduire les Pays-Bas mais acquiert la Franche-Comté au détriment de l'Espagne.
Des échanges de places fortes permettent de régulariser la frontière au nord.
En 1680-1681, Louis XIV, fort de sa domination sans partage sur l'Europe procède à la politique des « réunions ».
Le but est de relier le chapelet de places fortes élaborées par Vauban.
En pleine paix il annexe entre autres Nancy et Strasbourg.
Cette violation du droit international indigne les États d'Europe.
Louis XIV s'aliène les États protestants en révoquant l'édit de Nantes en 1685.
Ses rapports avec l'Angleterre se tendent.
En effet, la France commence à peupler la Nouvelle-France entre 1635 et 1654 la Guadeloupe est conquise par Liénard de l'Olive et Duplessis d'Ossonville, en 1682 Cavelier de la Salle découvre ce qu'il appelle la Louisiane, les Français fondent des comptoirs commerciaux en Inde, ce qui concurrence les projets britanniques.
Le 25 septembre 1688, Louis XIV lance un ultimatum exigeant que la trêve qui lui accordait l'occupation des « réunions » pour 20 ans soit transformée en traité définitif.
Il fait occuper et dévaster le Palatinat dont il revendique la succession.
Ceci entraîne la guerre de la Ligue d'Augsbourg dirigée par Guillaume d'Orange, Stathouder de Hollande, devenu roi d'Angleterre avec sa femme Marie II.
La guerre est indécise et coûte très cher alors que la France connaît une période de disette en 1693.
Louis XIV accepte de négocier, il rend les « réunions » mais conserve Strasbourg par le traité de paix de Ryswick de 1697.
La guerre de Succession d'Espagne, menée par une coalition européenne pour empêcher le comte d'Anjou second fils du dauphin de devenir roi d'Espagne commence en 1701.
La France après quelques victoires connaît de nombreux revers.
La paix est signée à Utrecht en 1714 et confirme l'accession d'une branche des Bourbon sur le trône d'Espagne.
Le vieux roi qui meurt en 1715, voit son fils et son petit-fils mourir avant lui.
Son héritier est donc son arrière-petit-fils né en 1710.
Le siècle des Lumières
Louis XV règne de 1715 à 1774.
N'ayant que cinq ans à la mort de son arrière-grand-père, Louis XIV, le pouvoir est confié à un conseil de régence dirigé par le duc d'Orléans.
Celui-ci a pris soin de faire casser le testament du roi défunt, qui limitait son pouvoir, par le parlement de Paris en échange d'un retour au droit de remontrance.
Un des pouvoirs autonomes muselés par Louis XIV retrouve ainsi un pouvoir de contestation de la monarchie dont il se servira tout au long du XVIIIe siècle.
L'époque est au relâchement des mœurs, au boom économique, à la spéculation.
Le goût pour les produits exotiques favorise le développement des ports de l'Atlantique.
Les marchands de produits coloniaux, la monarchie et les trafiquants d'esclaves font d'éclatantes fortunes et les colons importent des produits manufacturés de France.
Le port de Nantes se développe et les négriers se font construire à Nantes, à Bordeaux et à La Rochelle d'imposants bâtiments.
La Nouvelle-Orléans est fondée en 1718.
Quand le régent meurt en 1723, Louis XV s'appuie sur un de ses ministres, Fleury, son ancien précepteur en qui il a toute confiance, jusqu'à la mort de celui-ci en 1743; date à laquelle le roi prendra alors les rênes effectifs du pouvoir.
Sous son règne, la France s'agrandit.
En 1735, la Lorraine, principauté souveraine, plusieurs fois occupée par la France, est donnée à Stanislas Leszczynski, roi malheureux, chassé du trône de Pologne par les Russes et les Autrichiens, et beau-père de Louis XV.
À sa mort en 1766, elle entre dans le domaine royal.
La Corse, indépendante de facto depuis 1755, est symboliquement cédée par la république de Gênes en 1768 puis soumise militairement après la bataille de Ponte-Novo en mai 1769.
Auparavant en 1762, la région des Dombes avait, elle aussi, rejoint le domaine.
Sous les règnes de Louis XV et de Louis XVI, est entreprise une politique de simplification et de régularisation des frontières.
Il s'agit de procéder à des échanges de places avancées avec les États voisins pour éviter les enclaves aussi bien françaises en dehors des frontières qu'étrangères à l'intérieur du territoire.
En 1789, il n'existe plus que trois enclaves étrangères en territoire français, Avignon et le Comtat qui appartiennent au pape, la principauté de Montbéliard et la république de Mulhouse.
C'est d'ailleurs au XVIIIe siècle que se forge la théorie des frontières naturelles de la France.
Un mémoire adressé au roi précise : « La France effectivement doit se tenir bornée par le Rhin et ne songer jamais à faire aucune conquête en Allemagne.
Si elle se faisait une loi de ne point passer cette barrière et les autres que la nature lui a prescrites du côte de l'occident et du midi : mer océane, Pyrénées, mer Méditerranée, Alpes, Meuse et Rhin, elle deviendrait alors l'arbitre de l'Europe et serait en état de maintenir la paix au lieu de la troubler ».
Pendant son règne, Louis XV refuse plusieurs fois les propositions qui lui sont faites d'annexer les Pays-Bas autrichiens (la Belgique actuelle) en échange de son alliance ou de sa neutralité, sans que les historiens en comprennent bien la raison.
Le refus de Louis XIV d'annexer les Pays-Bas autrichiens montre que cette idée n'est pas, à ce moment, la doctrine officielle de l'État.
En perdant la guerre de Sept Ans (1756-1763), la France perd son importance politique d'outre-mer, notamment en Amérique (perte de la Nouvelle-France) et en Inde (où elle ne conserve que Yanaon, Chandernagor, Karikal, Mahé et Pondichéry) en cédant ses territoires à la rivale Grande-Bretagne par le traité de Paris de 1763.
Le règne de Louis XV est très brillant sur le plan culturel, avec l'apparition des philosophes des Lumières tels Voltaire, Rousseau, Montesquieu, Diderot et D'Alembert.
Le plus grand problème de l'État est alors le déficit budgétaire chronique qui conduit à rendre le roi dépendant des financiers et des manieurs d'argent.
Autre source de paralysie des systèmes de gouvernement, l'opposition des parlements, se posant en défenseur des lois du royaume et en contre-pouvoir.
S'opposant à toute tentative de réformes du royaume, elle contribue à la crise de la monarchie absolue sous le règne de Louis XVI.
Le petit-fils de Louis XV, Louis XVI, arrive au pouvoir en 1774.
Il est gauche et timide.
Il vit dans une cour traversée par les intrigues et les coteries.
Son règne est marqué par une politique velléitaire.
Face aux pressions de la cour, des parlements et de la noblesse, il est incapable de prendre les mesures nécessaires pour combler une dette publique et un déficit budgétaire démesurés.
L'aide apportée aux insurgés américains aggrave encore le déficit.
Plusieurs autres facteurs expliquent les difficultés de la monarchie absolue.
Malgré les tentatives de centralisation administrative, le pays est loin d'être unifié.
Il existe des douanes intérieures entre les provinces, il n'y a pas d'unité des poids et mesures.
Tout ceci entrave le développement économique de la France à un moment où l'Angleterre est en plein décollage industriel.
Les impôts ne sont pas perçus de la même manière dans tout le pays, même si les intendants en supervisent la répartition et la levée.
Malgré les efforts entrepris depuis François Ier avec l'ordonnance de Villers-Cotterêts, les lois ne sont pas les mêmes dans tout le royaume.
Le nord est encore soumis au droit coutumier, à peu près 300 coutumes, alors que le Sud est régi par un droit écrit, inspiré du droit romain.
L'Ancien Régime avait l'habitude de ne rien supprimer mais de superposer.
De ce fait dans les années 1780, il existe un enchevêtrement de circonscriptions de tailles et de fonctions différentes : diocèses de l'Antiquité, bailliage et sénéchaussées du Moyen Âge, généralités du XVIe siècle.
Par exemple : « Un habitant de Saint-Mesnin résidait dans le bailliage de Semur, payait ses impositions à la recette de Semur, avait affaire au subdélégué de Vitteaux et à l'évêque de Dijon.
Si quelque affaire des eaux et forêts le retenait, c'était à la maîtrise d'Avallon qu'il devait se rendre ; s'il avait besoin de la justice consulaire, c'est à Saulieu que son voyage le menait ».
Cette confusion s'explique par la manière dont le domaine royal s'est formé.
À chaque acquisition, les rois promettaient de respecter les privilèges et les coutumes des provinces et des villes.
À l'aube de la Révolution les particularismes régionaux restent très vifs.
Formation d'un premier empire colonial
C'est à l'époque moderne et sous l'égide des Bourbons que la France se dote d'un premier empire outre-mer, en élaborant, pour la première fois de son histoire, une vaste entreprise de colonisation.
Celle-ci, qui débute véritablement dans la première moitié du XVIIe siècle, s'appuie principalement sur le commerce maritime sucrier avec les Antilles, la traite des Noirs en provenance d'Afrique et celle des fourrures en Amérique du Nord.
Malgré les efforts de Richelieu puis de Colbert, le vaste ensemble que forme la Nouvelle-France, s'étalant du Québec actuel à la vallée du Mississippi, n'arrivera jamais vraiment à se développer, hormis en quelques points localisés, du fait d'une récurrente faiblesse démographique et du désintérêt progressif du pouvoir royal pour ces contrées lointaines.
Les possessions antillaises, au contraire, prospèrent à partir de la fin du XVIIe siècle et se hissent au sommet d'un système commercial atlantique lucratif qui concentre davantage l'attention de la monarchie.
L'Inde est également l'objet de convoitises françaises qui échouent cependant à s'imposer face aux Britanniques au XVIIIe siècle, tandis que plusieurs comptoirs, notamment au Sénégal actuel, sont implantés sur la côte ouest de l'Afrique afin de servir de bases pour le commerce des esclaves.
Ils seront, plus tard, le point de départ de la seconde expansion coloniale de la France sur le continent africain.
Nouvelle-France
Au XVIe siècle, des marins français commencent à naviguer le long des côtes nord-est de l'Amérique du Nord.
En 1524, Giovanni da Verrazzano explore pour le compte de François Ier le littoral et les environs de l'actuelle New York, puis descend jusqu'aux Antilles.
Dix ans plus tard, en 1534, le même François Ier envoie le malouin Jacques Cartier explorer de nouvelles terres aux environs de Terre-Neuve.
Cartier parvient jusqu'à l'estuaire du fleuve Saint-Laurent, puis remonte celui-ci, prend officiellement possession des lieux découverts au nom du roi de France, et atteint plusieurs campements amérindiens.
Un second voyage s'ensuit, l'année suivante, lors duquel il pousse jusqu'à l'actuelle Montréal et croit avoir découvert une région riche en or, ce qui motive le roi dans la préparation d'une troisième expédition, cette fois-ci de colonisation.
Mais celle-ci, qui a lieu en 1541, échoue et il faut désormais attendre un demi-siècle pour assister à l'installation des Français sur les rives du Saint-Laurent.
Néanmoins, si cette première entreprise de colonisation n'atteint pas ses objectifs et si les guerres de religion détournent longuement le regard de la monarchie de l'Amérique, les flottes des pêcheurs bretons, basques et normands fréquentent régulièrement les côtes de Terre-Neuve et l'estuaire du Saint-Laurent dans leurs campagnes de pêche à la morue, assurant une présence française indirecte, discrète et périodique.
Profitant de cette présence qui s'intensifie à partir des années 1580, Henri IV, souhaitant relancer l'effort maritime et outremer de la France pacifiée par la fin des guerres de religion, octroie en 1598 puis en 1603 des monopoles commerciaux, destinés à encourager l'installation à Terre-Neuve.
C'est l'Acadie qui est colonisée en première, lorsque Pierre Dugua de Mons et Jean de Poutrincourt fondent Port-Royal en 1605.
En 1608, Québec est officiellement fondée par Samuel de Champlain, qui s'efforce de développer la colonie naissante.
En 1614, il scelle, au nom de la France, une alliance avec les Indiens Hurons, qui engage les Français dans la guerre contre les Iroquois, ennemis des Hurons.
Alors que, plus au sud, les Anglais s'installent sur les côtes de Virginie (1607) puis du Massachusetts (1620), et que les Hollandais font de même sur l'île Manhattan, la Nouvelle-France s'étend timidement, sous la pression iroquoise et avec des moyens financiers, militaires et politiques limités, voire parfois presque dérisoire.
Le cardinal de Richelieu, qui perçoit l'importance et les avantages du commerce maritime et de l'expansion coloniale, réussit à relever partiellement une colonie québécoise délaissée par la régence de Marie de Médicis, et créé en 1627 la Compagnie des cent-associés, qui détient le monopole de tout commerce avec la Nouvelle-France mais également la gestion de celle-ci.
Elle ne parvient toutefois pas à s'imposer, subissant des revers d'abord militaires en 1629, lorsque les Anglais s'emparent de Québec une première fois - rendue en 1631 - et détruisent une flotte de secours, puis commerciaux, la traite des fourrures ne constituant pas un atout économique assez fort pour faire face aux dettes qu'accumule la compagnie.
Elle survit au cardinal un peu plus de vingt ans, jusqu'à sa dissolution par Louis XIV en 1663.
À la même date, la colonie passe sous contrôle royal direct.
Colbert, dont l'objectif est de former une industrie nationale puissante et de développer pour ce faire le commerce maritime, se lance dans un projet de modernisation et de peuplement de la Nouvelle France, qui doit devenir un empire économiquement prospère et politiquement imposant.
Depuis la mort de Richelieu en 1642, une nouvelle période d'oubli de la part de la métropole s'était ensuivie pour la colonie, sous-peuplée au regard de l'essor démographique des possessions anglaises.
L'exploration du territoire repose alors sur les missionnaires, notamment jésuites, qui évangélisent les tribus amérindiennes, et sur des aventuriers et trappeurs individuels, parfois hors-la-loi, nommés coureurs des bois ou voyageurs.
Les Grands Lacs sont atteints dans les années 1640, Montréal est fondée en 1642, mais, dans l'ensemble, la présence française est fragile à l'arrivée de Louis XIV.
Celui-ci, conseillé par Colbert, entreprend de pacifier la colonie en acculant les Iroquois à la défaite en 1666, de s'assurer le contrôle de l'Acadie rendue par les Anglais en 1667, puis de peupler la colonie, notamment par l'envoi, au cours des années 1660 et 1670, d'orphelines ou de veuves - les fameuses filles du roi.
À partir de 1689, commence une série de guerres coloniales contre les Anglais, les deux adversaires ajoutant à leurs rivalités continentales une concurrence commerciale, maritime et territoriale dont les colonies constituent la principale scène de conflit.
La fondation de la Louisiane française en 1699, qui achève d'encercler les possessions anglaises confinées sur le littoral atlantique, ne fait qu'exacerber les tensions.
Par le traité d'Utrecht de 1713, la France reconnaît la perte de l'Acadie et de la Baie d'Hudson.
Si les années 1730 et 1740 sont celles du développement relatif du commerce atlantique et d'une longue paix avec la Grande-Bretagne, propice à la croissance économique et à la stabilité sociale, la Louisiane reste sous-développée et le Canada sous-peuplé face aux concurrents anglais.
L'empire français nord-américain manque de plus d'une véritable continuité, l'intérieur de son territoire officiel ou revendiqué étant le plus souvent à l'écart de la présence française, qui ne s'y manifeste qu'au travers d'un réseau décousu de forts.
Les colons britanniques se sentent cependant de plus en plus menacés, surtout lorsque les Français s'implantent dans la vallée de l'Ohio au milieu du XVIIIe siècle.
En 1754 éclate la guerre de la Conquête, pendante de celle de Sept Ans en Europe.
L'issue en est désastreuse pour l'empire colonial français : Québec est prise en 1759, Montréal se rend en 1760, et le traité de Paris de 1763 entérine la perte par la France du Canada et de la Louisiane.
Momentanément récupérée en 1800, celle-ci est définitivement vendue aux États-Unis trois ans plus tard.
Antilles et Amérique du Sud
En 1635, la Guadeloupe et la Martinique passent sous contrôle français.
La culture du tabac, qui demande une demande en main-d'œuvre fournie au départ par des engagés européens, subit la concurrence du tabac de Virginie, plus compétitif.
Les îles se tournent donc, à partir des années 1660 et 1670, vers l'exploitation sucrière, qui fera leur richesse.
Au même moment, Louis XIV envoie aux boucaniers de l'île d'Hispaniola, établis à Saint-Domingue (actuelle Haïti, soit la partie ouest de l'île) un gouverneur, afin de faire passer les républiques boucanières et flibustières sous sa coupe.
L'opération est un succès : en 1697, l'Espagne, présente sur la partie est d'Hispaniola, reconnaît à la France la possession de Saint-Domingue.
S'y développe durant les années qui suivent l'exportation du sucre, qui dépasse bientôt celle de la Jamaïque anglaise, pourtant grosse productrice.
La traite des esclaves africains prend de l'importance avec l'émergence de la culture de la canne à sucre, nécessitant une main-d'œuvre importante à l'heure où les engagés se font de moins en moins nombreux.
Le commerce triangulaire se met en place sur l'Atlantique, les Européens échangeant des armes, munitions ou objets de pacotille en Afrique contre des esclaves, avant de revendre ceux-ci dans les colonies en échange des produits exotiques produits par celles-ci.
Ces produits (dont le sucre), fortement demandés en Europe, y sont écoulés sur un marché dynamique et lucratif.
Ce commerce, véritable système économique et maritime atlantique qui concerne toutes les Antilles, contribue autant à l'essor des colonies antillaises de la France que de grands ports comme Nantes ou Bordeaux, qui s'embellissent.
La période révolutionnaire
La période révolutionnaire commence vers 1787.
À cette époque la monarchie absolue est incapable de conduire les réformes, notamment fiscales, indispensables à la modernisation de la France face à la contestation des groupes privilégiés, parlements et noblesse en tête.
D'autre part, les idées nouvelles portées par les philosophes des Lumières et les économistes anglais ont pénétré les couches aisées de la population qui réclament une monarchie parlementaire, la rationalisation des institutions et la libéralisation d'un système économique archaïque.
La réaction nobiliaire et la crise économique jouent un rôle non négligeable dans l'ébranlement populaire.
La période révolutionnaire se termine en 1814-1815, quand l'empereur Napoléon Ier est envoyé en exil d'abord à l'île d'Elbe et ensuite dans l'île de Sainte-Hélène.
Traditionnellement les historiens distinguent deux temps majeurs pendant la période révolutionnaire : la Révolution française de 1789 à 1799 et la période napoléonienne (Consulat et Premier Empire) de 1799 à 1815.
La Révolution française (1789-1799)
La naissance d'une France nouvelle
L'année 1789 est riche en événements historiques.
Incapable d'établir un impôt universel, Louis XVI a convoqué les États généraux pour le 5 mai 1789 à Versailles.
Les députés du tiers état parviennent en deux mois et sans violence à mettre fin à la monarchie absolue avec l'aide d'une partie du clergé et de la noblesse, en se faisant reconnaître comme assemblée nationale à la suite du serment du jeu de paume, prêté le 20 juin 1789.
Le 14 juillet 1789, les Parisiens, exaspérés par la crise économique, l'instabilité gouvernementale et redoutant l'arrivée de troupes autour de Paris, prennent d'assaut la Bastille, accélérant ainsi le processus révolutionnaire initié par les députés, en faisant plier un symbole de l'absolutisme royal.
En effet, le 17 juillet, le roi, venu à l'hôtel de ville de Paris entériner les nouvelles institutions parisiennes nées de la prise de la Bastille, accepte de porter la cocarde tricolore : le blanc, la couleur royale, entouré des deux couleurs de la garde municipale de Paris, le bleu et le rouge.
Cette association de couleurs préfigure le drapeau tricolore qui est utilisé à partir de 1794 pour symboliser la république.
À la fin du mois de juillet 1789, les campagnes sont agitées par la Grande Peur, une révolte contre les droits féodaux.
Pour mettre fin à l'agitation les députés votent dans la nuit du 4 août 1789, l'abolition des privilèges et des droits féodaux.
Même si ces derniers sont déclarés rachetables lors de la rédaction des décrets des 4, 6, 7, 8 et 11 août 1789, cette date marque la fin de l'Ancien Régime et le début d'une nouvelle société.
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen votée le 26 août 1789 en est l'acte de baptême.
Ce texte reconnaît l'égalité des citoyens devant la loi, consacre la souveraineté nationale et légitime le droit à la résistance à l'oppression.
Avec le retour forcé du roi à Paris les 5 et 6 octobre 1789, la Révolution semble avoir atteint ses buts : faire naître une monarchie parlementaire en rabaissant le prestige du roi et en restreignant ses pouvoirs.
Le 14 juillet 1790, un an après la prise de la Bastille, la fête de la Fédération célèbre, sur le Champ-de-Mars à Paris, la réconciliation nationale et l'unité de tous les Français.
La mémoire de ces deux dates a conduit à adopter, en 1880, la date du 14 juillet comme fête nationale de la République française.
L'abolition des privilèges et de la féodalité pousse les constituants, pétris de rationalisme et des idées de Lumières, à réorganiser la France pour lui donner l'unité qui lui faisait défaut.
L'assemblée décide de supprimer l'enchevêtrement des anciennes circonscriptions administratives et décide, le 15 janvier 1790, de créer une circonscription administrative unique pour la justice, l'administration, la religion, la collecte des impôts, gérant la chose publique de manière très décentralisée.
Il s'agit des 83 premiers départements, gérés par des conseils de département élus et divisés eux-mêmes en districts, en cantons et en communes.
La suppression des douanes intérieures, la décision de créer de nouvelles unités de poids et mesures basées sur le système décimal et valables dans toute la France, la rédaction de codes unifiant le droit à l'échelle nationale, l'égalité en droit pour les protestants et les juifs sont autant d'initiatives propres à consolider l'unité nationale à mettre au crédit des Constituants.
La suppression des corporations par le décret d'Allarde et l'interdiction des rassemblements paysans et ouvriers par la loi Le Chapelier en 1791 participent de ce désir d'unité, mais entraînent à long terme une faiblesse des corps intermédiaires, notamment des syndicats.
L'affaire des princes possessionnés d'Alsace et de l'annexion d'Avignon et du Comtat Venaissin en 1790 permet aux révolutionnaires de poser un nouveau principe du droit international, le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Par contre, la réorganisation du clergé catholique sans l'autorisation de la papauté suscite une profonde division dans le royaume.
La constitution civile du clergé votée le 12 juillet 1790 transforme les évêques et les curés en fonctionnaires élus et devant prêter serment de fidélité à la Nation.
Cette loi est condamnée par le pape, ainsi que la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen.
La France est alors divisée en deux : le monde rural soutient plutôt les prêtres réfractaires, ceux qui refusent de prêter serment pour obéir au pape, les citadins plutôt les jureurs, ceux qui acceptent le serment à la Nation.
L'hostilité du roi et d'une immense majorité de la noblesse aux changements est un autre élément fondamental de division.
De nombreux nobles émigrent, formant à la frontière allemande une armée d'émigrés prête à intervenir.
Louis XVI louvoie, espère la guerre et une défaite française pour retrouver son pouvoir absolu.
Cette guerre est déclarée le 20 avril 1792 par la toute nouvelle assemblée législative issue de la Constitution de 1791, la première jamais votée en France.
Les défaites des premiers combats et l'invasion du territoire national ont pour conséquence la chute de la monarchie le 10 août 1792 et la proclamation de la République le 22 septembre 1792.
Deux jours avant, le 20 septembre 1792, une armée composée de jeunes volontaires patriotes avait arrêté l'avance prussienne à Valmy.
Si la victoire militaire est minime, son impact symbolique est très fort.
Crises et succès de la République
À l'automne les armées de la Révolution occupent les Pays-Bas autrichiens, la rive gauche du Rhin, la Savoie et Mulhouse.
Danton fait sienne la théorie des frontières naturelles et encourage les guerres de conquête bien loin de l'idéal révolutionnaire de libération des peuples opprimés.
À Paris, la nouvelle assemblée élue au suffrage universel pour voter une nouvelle constitution, la Convention, est occupée par le procès du roi à partir de décembre 1792.
Son exécution le 21 janvier 1793 soulève l'indignation de l'Europe monarchiste et entraîne la formation de la première coalition en février.
La jeune république est vite assaillie de toutes parts par les coalisés qui franchissent les frontières aux printemps 1793.
À partir de mars 1793, l'Ouest de la France est la proie d'une insurrection catholique et royaliste, appelée guerre de Vendée.
Les Girondins, l'aile droite de la Convention, qui dirigent le pays depuis la proclamation de la République, veulent respecter les institutions en place et veulent réduire Paris où l'agitation et la pressions des sans-culottes sont permanentes, à 1/83e de la France.
Ils tiennent à maintenir des institutions décentralisées face à l'aile gauche de la Convention qui réclame des mesures d'exception face aux difficultés.
Sous la pression des sans-culottes les Girondins sont chassés de la Convention par les journées révolutionnaires des 31 mai et 2 juin 1793.
Les Montagnards qui forment la partie la plus radicale de l'assemblée arrivent au pouvoir.
Ils n'hésitent pas à satisfaire certaines revendications du peuple parisien pour garder le pouvoir et surtout, sauver la République menacée de chaos face aux menées contre-révolutionnaires des royalistes en Vendée et ailleurs, à la révolte des Girondins contre la « dictature parisienne » appelée révolte fédéraliste et à l'avancée des coalisés sur le territoire français.
Les Montagnards instaurent un gouvernement révolutionnaire, c'est-à-dire un gouvernement extrêmement centralisé dans lequel les décisions sont prises par un organe issu de la Convention, le Comité de salut public, dominé par la forte personnalité de Robespierre.
Ces mesures extraordinaires doivent sauver la révolution par la Terreur (envers les ennemis de la République) et la vertu (des patriotes).
Le 23 août 1793, la levée en masse est décrétée.
C'est le premier exemple dans l'histoire de France d'une conscription obligatoire de tous les jeunes hommes célibataires.
C'est aussi la première fois que l'économie nationale est presque entièrement tournée vers l'effort de guerre.
Lors des journées des 4 et 5 septembre, les sans-culottes demandent que la Terreur soit mise « à l'ordre du jour ».
Cette demande est transmise à la Convention le 5 septembre, mais sans que les députés ne l'instaurent officiellement.
Le 10 octobre 1793, le gouvernement est déclaré révolutionnaire jusqu'à la paix avant d'être régi officiellement par le décret du 14 frimaire (4 décembre).
Sous la pression du peuple qui souffre de la faim, relayée par les sans-culottes, les députés adoptent des mesures économiques d'urgence : à la loi du 27 juillet 1793 contre l'accaparement qui punit de mort la spéculation, ils ajoutent le 11 septembre le maximum national des grains et des farines et le 29 septembre 1793 une nouvelle loi du maximum général sur les denrées et les salaires.
L'ensemble de ces mesures d'exception permet de vaincre les révoltes et de dégager les frontières dès l'automne 1793.
Les armées françaises, commandées pour la plupart par des généraux issus du rang, passent de nouveau à l'offensive.
Les régions conquises deviennent des départements : celui du Mont-Blanc, des Alpes-Maritimes et du Mont-Terrible (Mulhouse-Bâle).
En 1794 la Belgique est reconquise ainsi que la rive gauche du Rhin.
Robespierre, qui veut renforcer la Terreur alors que la situation ne le justifie plus, est renversé le 9 thermidor an II (27 juillet 1794) et exécuté le lendemain.
Les Conventionnels mettent fin au régime d'exception qu'a été la Terreur.
Ils rédigent une nouvelle constitution, celle du Directoire, qui partage le pouvoir exécutif entre 5 directeurs et le pouvoir législatif entre deux assemblées.
Le suffrage censitaire est rétabli.
Mais la constitution ne permet pas de résoudre les conflits entre les différents pouvoirs.
Le Directoire est une période où les multiples élections et les coups d'État se succèdent.
L'insécurité est très grande ainsi que la misère populaire.
Par contre, sur le plan extérieur, les conquêtes et les annexions sont nombreuses.
La Belgique et une partie de la Hollande sont transformées en 9 départements français le 1er octobre 1796.
En 1798, c'est au tour de la rive gauche du Rhin et de Genève d'être organisés en cinq départements.
Les frontières naturelles sont largement atteintes.
Si on ajoute que les Provinces-Unies, la Suisse et l'Italie sont transformées en républiques sœurs avec des institutions calquées sur celles du Directoire et une politique étrangère inféodée à celle de la France, les frontières naturelles sont même dépassées.
Si les républiques sœurs bénéficient des acquis révolutionnaires comme la suppression de la féodalité et l'égalité en droit, elles doivent fournir des réquisitions et des œuvres d'art, ce qui rend vite la présence française impopulaire.
La lassitude des Français induite par les désordres intérieurs permet au général Napoléon Bonaparte d'être favorablement accueilli, quand par le coup d'État du 18 brumaire (9 novembre 1799), il met fin au Directoire.
Le général est en effet très populaire depuis ses éclatantes victoires lors de la première campagne d'Italie (1796-1797).
Il bénéficie de plus de puissants appuis politiques.
Son frère Lucien Bonaparte est président du conseil des cinq-cents, une des deux assemblées du Directoire.
Sieyès fait appel à lui pour renverser le régime et pouvoir ainsi en établir un autre plus stable.
Mais dès qu'il est au pouvoir Napoléon Bonaparte le confisque à son profit et établit un régime personnel : le Consulat.
Révoltes dans les colonies et indépendance haïtienne
À partir de 1791, une importante révolte d'esclaves débute à Saint-Domingue, la plus riche colonie française, peuplée en 1789 de 25 000 Blancs, 28 000 Libres de couleur et presque 500 000 esclaves.
Elle entraîne le vote le 4 avril 1792 d'un décret accordant l'égalité de droit entre les Libres de couleurs et les Blancs, puis aboutit deux ans plus tard à la première abolition de l'esclavage dans les colonies françaises, votée le 4 février par la Convention montagnarde.
Toutefois, en raison de l'occupation britannique de certains territoires, parfois à la demande des colons planteurs, l'abolition n'est effective que dans trois colonies : Saint-Domingue, la Guadeloupe et la Guyane.
L'esclavage est progressivement rétabli par Bonaparte en 1802, sauf à Saint-Domingue qui accède à l'indépendance en 1804 sous le nom d'Haïti.
Cependant, en 1825, un ultimatum porté par une escadre française obligera Haïti à verser une lourde indemnité aux anciens colons qui pénalise durablement l'économie de l'île.
Le Consulat (1799) et le Premier Empire (1804)
Bonaparte fait rapidement rédiger une constitution, la Constitution de l'an VIII.
Il y est désigné comme premier consul donc de fait à la tête de l'exécutif.
Il a le pouvoir de nommer aux principales fonctions publiques et il a le pouvoir d'initiative des lois et du budget.
Il y a trois consuls en tout mais les deux autres, Cambacérès et Lebrun, n'ont qu'un pouvoir consultatif.
Bien que Bonaparte possède une grande partie du pouvoir législatif, il prend soin de créer quatre assemblées mais aucune n'est élue par les citoyens.
Leurs membres sont choisis par le premier consul ou par le Sénat, une des quatre chambres.
Parmi elles on peut signaler le Conseil d'État qui doit préparer, rédiger les projets de loi et interpréter les lois.
Il est à l'origine du Conseil d'État actuel.
Le suffrage universel est rétabli mais il n'y a plus d'élections.
Les Français sont consultés pour des plébiscites.
Le pouvoir personnel de Napoléon Bonaparte est renforcé par la constitution du 16 thermidor an X (4 août 1802).
Il est consul à vie et peut nommer son successeur de son vivant.
Les pouvoirs des assemblées sont réduits au profit des senatus-consulte acte émanant du Sénat.
Les élections sont rétablies mais elles se déroulent à plusieurs degrés et seuls les 600 citoyens les plus imposés peuvent faire partie du collège départemental.
De plus, les citoyens ne choisissent pas des représentants, ils proposent des candidats dans ce qui est appelé des « listes de confiance ».
De plus les libertés publiques sont supprimées : liberté de presse, de réunion, censure dans l'édition et le théâtre.
Bonaparte renforce la centralisation administrative.
À partir de 1800, il nomme à la tête de chaque département, un préfet et un sous-préfet par arrondissement.
Il prend soin aussi de nommer ou faire nommer les maires.
Les préfets sont chargés de mettre fin aux divisions nées de la Révolution et de briser tout ce qui reste de particularismes locaux.
Les institutions financières et judiciaires sont organisées de la même manière, les juges étant nommés par le premier Consul.
Napoléon Bonaparte rétablit progressivement la stabilité financière.
Il crée la Banque de France en 1800, la seule institution à pouvoir émettre de la monnaie.
En 1803, le décret de Germinal crée le franc, dit franc germinal.
La pièce d'un franc est d'un poids invariable de 5 g d'argent.
Elle gardera la même valeur jusqu'en 1914.
La promulgation du code civil de 1804 permet l'achèvement de l'unité du pays.
Ce code, en projet depuis 1789, traite de la famille, de la propriété et des contrats.
Il mélange les règles de droit écrit et les coutumes des différentes régions dans un texte applicable à tous les Français.
La loi du 16 septembre 1807 crée la Cour des comptes, un corps unique centralisé de contrôle des comptes publics.
Le premier consul met aussi fin au brigandage et à l'insécurité dont souffraient beaucoup de départements.
En 1804, les Français acceptent par plébiscite que Napoléon Bonaparte devienne empereur héréditaire sous le nom de Napoléon Ier.
Sous Napoléon Bonaparte, la France est presque sans arrêt en guerre.
En 1810, à l'apogée du Premier Empire, elle compte 130 départements qui englobent les Pays-Bas, une partie de l'Allemagne jusqu'au Danemark et une partie de l'Italie.
Les annexions sont en grande partie dues à la nécessité pour Napoléon de faire respecter le blocus continental qui vise à asphyxier le Royaume-Uni économiquement.
De plus, un grand nombre d'États sont inféodés à la France : la confédération du Rhin, la Confédération helvétique, les royaumes d'Italie et de Naples et l'Espagne.
En tout, près de la moitié de l'Europe est sous domination française.
Mais cette domination est de plus en plus contestée.
En effet, la France favorise son économie aux dépens des États vassaux.
En 1812, pour contraindre la Russie à respecter le blocus continental qu'elle a rompu, Napoléon Ier l'envahit.
Mais il s'avance de manière trop imprudente jusqu'à Moscou et doit effectuer une retraite en subissant les rigueurs de l'hiver et les assauts des troupes et des partisans russes.
Il perd 90 % de ses effectifs.
Le désastre de la campagne de Russie en 1812-1813 précipite la fin du Premier Empire.
Une nouvelle coalition se noue contre la France.
En octobre 1813, à la suite de la défaite de Leipzig, les Français doivent évacuer l'Allemagne.
Les Pays-Bas et l'Espagne sont perdus.
En 1814, la France est envahie.
Napoléon abdique en avril et devient roi de l'île d'Elbe.
Le frère du roi Louis XVI, le comte de Provence, devient roi sous le nom de Louis XVIII.
La France garde ses frontières de 1792, incluant la Savoie et le comté de Nice, et peut conserver toutes les œuvres d'art confisquées à l'étranger.
Mais, en 1815, Napoléon Ier revient inopinément de son exil et reprend le pouvoir pour une courte durée (les Cent-Jours) jusqu'à la défaite décisive de Waterloo le 18 juin 1815 : il est envoyé pour un exil plus rigoureux dans l'île de Sainte-Hélène.
La France doit rendre une grande partie des œuvres pillées et perd la Savoie, Nice et quelques places sur sa frontière du nord.
Elle doit en outre payer l'entretien d'une force d'occupation de 150 000 soldats jusqu'en 1818.
Le XIXe siècle de 1814 à 1870
La Restauration (1814-1830) et la monarchie de juillet (1830-1848)
La restauration est la période allant de la chute du Premier Empire le 6 avril 1814 à la Révolution de 1830.
Les Bourbons reviennent au pouvoir lors d'une période appelée Restauration qui débute le 6 avril 1814.
Le 24 avril 1814, Louis XVIII débarque à Calais.
Le 4 juin 1814, il accorde une charte par laquelle il consent volontairement à limiter son pouvoir.
Il affirme par là même la souveraineté de droit divin du monarque.
De ce fait, la charte de 1814 accorde un pouvoir important au roi, personnalité « inviolable et sacrée ».
L'initiative des lois lui est réservée, mais celles-ci sont votées par le Parlement composé de deux chambres : la Chambre des pairs dont les membres sont nommés à vie par le roi et dont le nombre est illimité ; la Chambre des députés lesquels sont élus pour cinq ans au suffrage censitaire.
Les députés parviennent à obliger les ministres à venir justifier leur politique devant eux, et à répondre à leurs questions.
La Restauration, qui semble bien partie malgré quelques obstacles, est abrégée par le retour de Napoléon en mars 1815, qui oblige Louis XVIII à fuir à Gand.
Napoléon reprend le pouvoir pour une période de cent jours qui va durer jusqu'à la défaite de Waterloo du 18 juin 1815, laquelle réinstalle Louis XVIII sur le trône.
Durant trois ans, les coalisés vont occuper militairement plus de la moitié du territoire français.
Louis XVIII se voulant un roi conciliant, sa politique n'est pas du goût des « Ultras » qui exigent un châtiment contre ceux qui ont soutenu Napoléon pendant les Cent-Jours.
Dans ce climat de vengeance, les élections d'août 1815 leur donnent la majorité, et paradoxalement, ce sont eux qui mettent en pratique la responsabilité politique des ministres devant la chambre, ce que la charte de 1814 ne prévoyait pas.
À la mort sans héritier de Louis XVIII en septembre 1824, son frère Charles X lui succède.
Contrairement à son frère, ce dernier n'a pas compris que certains changements étaient irréversibles.
Il se fait sacrer à Reims en 1825 dans la pure tradition capétienne, et tente de rétablir l'Ancien Régime en favorisant la noblesse et le catholicisme.
Il fait voter une loi sur l'indemnisation des nobles qui avaient émigré pendant la Révolution et dont les propriétés avaient été vendues comme biens nationaux.
Une autre loi, dite loi sur le sacrilège, punit de mort le vol des ciboires contenant des hosties consacrées ou la profanation de ces dernières.
Il s'appuie sur les ultras, c'est-à-dire les députés partisans d'un retour à l'Ancien Régime.
Mais sa politique réactionnaire se heurte à l'opposition déterminée de la bourgeoisie libérale.
En 1830, le ministre Polignac publie quatre ordonnances réactionnaires.
Elles prévoient le rétablissement de la censure pour la presse, la dissolution de la chambre, la modification du cens électoral pour réserver le droit de vote aux grands propriétaires fonciers, et la fixation de la date des nouvelles élections.
La publication de ces ordonnances le 27 juillet 1830 provoque une révolution dite des Trois Glorieuses en juillet 1830.
Dans un Paris couvert de barricades, on crie vive la République ou vive l'Empereur.
Mais dans les coulisses du pouvoir, des bourgeois modérés comme Adolphe Thiers ou Casimir Perier parviennent à imposer le duc d'Orléans comme nouveau souverain.
La branche aînée de la famille royale, celle des Bourbons, est donc remplacée par la branche cadette, celle des Orléans.
La bourgeoisie libérale a su utiliser la révolution populaire pour mettre sur le trône un roi conforme à ses intérêts.
La révolution de Juillet ne constitue donc pas une rupture avec le régime précédent.
Le principal changement est le fait que la souveraineté nationale remplace la souveraineté de droit divin.
Ce changement se manifeste dans le titre donné au roi : Louis-Philippe devient roi des Français, c'est-à-dire qu'il détient son pouvoir de la volonté du peuple, alors que ses prédécesseurs portaient le titre de roi de France.
La Chambre des pairs perd son influence.
Le drapeau tricolore remplace définitivement le drapeau blanc.
La monarchie de Juillet correspond aux débuts de l'industrialisation de la France.
La France expérimente, dans le sillage de l'Angleterre, un boom ferroviaire des années 1840, qui stimule la production d'acier.
Le Premier ministre Guizot lance le credo d'une nouvelle société : « enrichissez-vous !
Les grandes dynasties bourgeoises, liées aux banques ou aux grandes entreprises, se constituent et affirment leur volonté de dominer la vie politique.
Le suffrage censitaire étant très restreint, elles sont les seules, avec l'aristocratie traditionnelle, à pouvoir voter et à avoir des élus à la Chambre des députés.
Cela se traduit par l'apparition de deux partis politiques, les conservateurs, les représentants de la vieille noblesse, et les libéraux, les représentants du monde des affaires.
Mais ces deux groupes s'entendent sur la conservation du régime tel qu'il est, puisqu'il sert leurs intérêts.
La loi Guizot de 1833 oblige chaque commune à entretenir une école élémentaire.
Cependant la révolution industrielle crée une nouvelle classe sociale, celle des ouvriers en proie à la misère.
Les théories socialistes de Louis Blanc et de Proudhon cherchent à remédier aux injustices sociales dont le prolétariat est la victime.
La monarchie de Juillet est aussi marquée par un nouvel essor de la colonisation française.
L'incident diplomatique du coup d'éventail donné par le dey d'Alger au consul français en 1827 sert de raison à la conquête française de l'Algérie en juillet 1830.
La colonisation s'étend progressivement à toute l'Afrique.
En 1842 les généraux Binger, Crozat et Marchand se lancent à la conquête de la Côte d'Ivoire, mais doivent faire face à la résistance de Samory.
Le roi se présente comme un bon père de famille bourgeois, mais en réalité, c'est un homme autoritaire et un habile manœuvrier.
La faiblesse du corps électoral, l'autorité du roi, et la révélation d'une grande corruption au sein du gouvernement finissent par discréditer totalement le régime.
De plus, à la suite de mauvaises récoltes, le pays connaît une crise économique profonde à partir de 1846.
L'opposition républicaine en profite pour s'agiter à nouveau.
Sur le plan philosophique, la période 1814-1848 est très marquée par l'émergence des idées saint-simoniennes et positivistes, à l'instigation respectivement de Claude-Henri de Rouvroy de Saint-Simon et d'Auguste Comte.
Deuxième République (1848-1852)
En 1847, l'opposition, alimentée par une vague de mécontentement due à la corruption du régime en place et par la crise économique, organise dans tout le pays des banquets pour demander l'élargissement du corps électoral.
La liberté de réunion n'existant pas, la présence à ces banquets républicains permet aux opposants au régime de se réunir sans enfreindre la loi.
Le 22 février 1848, le pouvoir interdit la tenue d'un banquet.
Ceci entraîne des manifestations qui se poursuivent le lendemain.
C'est alors que la troupe tire sur les manifestants.
Quand la nouvelle de cette fusillade est connue, tout le Paris populaire s'embrase.
Le roi abdique le lendemain car il ne veut pas être responsable d'un massacre de la foule parisienne.
Les insurgés ont retenu la leçon de 1830.
Ils exigent que des républicains siègent dans le gouvernement provisoire.
Celui-ci proclame la République le soir même.
La deuxième République commence.
La Deuxième République institue définitivement le suffrage universel masculin en France.
Elle abolit l'esclavage sur proposition de Victor Schœlcher.
Ceci n'empêche pas l'armée française de commencer la conquête du Sénégal la même année.
Sous la pression du peuple et des socialistes, des mesures sociales sont prises : proclamation du droit au travail, limitation de la journée de travail à 10 heures à Paris et à 11 heures en province.
Des ateliers nationaux sont créés pour donner du travail aux parisiens touchés par la crise économique.
Mais aux élections d'avril 1848, les Français élisent majoritairement des modérés hostiles aux mesures novatrices (500 députés) ou des monarchistes (300).
Les socialistes qui défendent les mesures sociales ne sont qu'une centaine.
Le gouvernement provisoire qui découle de cette assemblée décide de fermer les ateliers nationaux.
L'est parisien se révolte à l'annonce de cette décision.
Le général Cavaignac est muni des pleins pouvoirs pour mater la rébellion.
Il brise celle-ci dans un bain de sang après trois jours de combats, du 23 au 25 juin 1848.
Ces « journées de juin » discréditent ou salissent la jeune République aux yeux de certains milieux, notamment ouvriers.
Mais tandis que ceux-ci, victimes de la répression, s'en désintéressent, les paysans et les possédants craignent les désordres sociaux et recherchent un régime stable et autoritaire.
Pour décider des nouvelles institutions, les constituants s'inspirent des États-Unis dont le modèle a été popularisé par Alexis de Tocqueville dans son livre De la démocratie en Amérique, publié en 1835.
La constitution du 4 novembre 1848 choisit de confier le pouvoir exécutif à un président élu au suffrage universel direct pour une durée de quatre ans.
Il peut se représenter après un intervalle de quatre ans.
Comme aux États-Unis, l'Assemblée et le président sont totalement indépendants.
Mais contrairement aux États-Unis, le président n'a pas le droit de veto.
Louis Napoléon Bonaparte, Lamartine, Cavaignac, Ledru-Rollin et le socialiste Raspail sont candidats à l'élection présidentielle, la première au suffrage universel masculin en France.
Le neveu de Napoléon Ier peut notamment profiter de la division des gauches et de la faiblesse du niveau d'instruction, tandis que le nom de Bonaparte est bien plus connu dans les campagnes.
Le 10 décembre 1848, et avec près de 75 % des voix, issues notamment du Parti de l'Ordre, il est élu pour quatre ans.
La nouvelle assemblée élue en mai 1849 est dominée par les monarchistes.
Elle mène une politique extrêmement conservatrice.
Elle envoie à Rome des troupes pour maintenir le pape dans ses États pontificaux menacés par les révolutionnaires républicains italiens.
Elle vote la loi Falloux qui met l'école sous le contrôle de l'Église catholique.
Le 31 mai 1850, l'Assemblée vote une loi électorale qui exclut du corps électoral ceux qui ne peuvent pas justifier de trois ans de résidence continue dans la même commune, ce qui élimine 3 millions de personnes du corps électoral, principalement des artisans et des ouvriers saisonniers.
En s'opposant à cette réforme, Louis-Napoléon fait figure de héros pour le peuple.
Au début de l'année 1851, Louis Napoléon Bonaparte demande une révision de la constitution pour lui permettre de se représenter dès la fin de son mandat.
Devant le refus de l'Assemblée Nationale, il exécute un coup d'État minutieusement préparé le 2 décembre 1851, qu'il entérine par un référendum.
Le 2 décembre est en effet une date symbolique pour les Bonaparte : Napoléon Ier a été couronné un 2 décembre et a remporté l'année suivante l'éclatante victoire d'Austerlitz, le 2 décembre 1805.
La deuxième République finit renversée par son propre président, qui ne tarde pas à instaurer un régime impérial.
Second Empire (1852-1870)
Le coup d'État du 2 décembre 1851 entraîne peu de réactions.
Seules quelques personnalités s'opposent ouvertement au nouveau régime.
C'est le cas de Victor Hugo qui part en exil à Guernesey d'où il ne cesse de fustiger Louis-Napoléon Bonaparte qu'il appelle « Napoléon le Petit ».
Le plébiscite du 20 décembre 1851 donne au nouvel homme fort les pleins pouvoirs pour rédiger une nouvelle constitution.
Après un nouveau plébiscite, il est proclamé empereur sous le nom de Napoléon III.
Celui-ci met en place un régime autoritaire où la liberté de la presse est limitée et les opposants sont pourchassés.
La pratique des candidatures officielles réduit l'opposition au silence.
Seuls quelques républicains parviennent à se faire élire.
Mais comme le pays bénéficie d'une bonne conjoncture économique, les protestations sont peu nombreuses.
À partir de 1860, le Second Empire se libéralise.
Napoléon III a perdu une grande partie du soutien des catholiques car il aide le roi de Piémont-Sardaigne, Victor-Emmanuel II à réaliser l'unité italienne, ce qui va à l'encontre des intérêts de la papauté.
De plus, la signature d'un traité de libre-échange avec le Royaume-Uni, alors première puissance industrielle mondiale, mécontente les industriels qui craignent la concurrence de produits anglais.
L'empereur cherche donc de nouveaux soutiens en allant vers les libéraux et les classes populaires.
Le droit de grève est accordé en 1864.
Les ouvriers ont le droit de constituer des caisses d'entraide (suppression de la loi Le Chapelier).
Le corps législatif obtient peu à peu des droits.
Il peut critiquer le gouvernement, voter le budget.
Il a même l'initiative des lois à partir de 1869.
Le Second Empire a peu à peu évolué vers un régime parlementaire, les ministres étant responsables devant le Parlement.
Cette libéralisation du régime est approuvée massivement par un plébiscite en mai 1870 qui donne à l'empereur 7 336 000 « oui » contre 1 560 000 « non ».
Le Second Empire semble consolidé sur des bases plus démocratiques.
Il est cependant balayé en quelques semaines par la guerre franco-prussienne.
Le décollage industriel de la France se fait sous le Second Empire.
Le crédit se libéralise, la création de sociétés anonymes (SA) est facilitée.
L'État montre lui-même l'exemple.
Des grands travaux de modernisation sont entrepris dans Paris sous la houlette du baron Haussmann.
La Sologne et les Landes sont bonifiées (création de la forêt des Landes).
Napoléon III, très influencé par l'épopée napoléonienne, veut donner à la France un rôle prépondérant dans le monde.
La France intervient dans la guerre de Crimée aux côtés des Britanniques pour contrer l'expansionnisme russe.
À partir de 1854, Faidherbe donne une nouvelle impulsion à la conquête du Sénégal.
Il forme les fameux tirailleurs sénégalais.
La France commence à s'intéresser à l'Indochine.
Les troupes françaises interviennent même au Mexique pour soutenir l'archiduc d'Autriche Maximilien qui tente d'y instaurer un grand empire latin et catholique.
L'aventure mexicaine est un échec.
Maximilien est fusillé par les révolutionnaires mexicains.
Napoléon III soutient les processus d'unité italienne et allemande.
En échange de ses bons offices, la France reçoit du royaume de Sardaigne le duché de Savoie et le comté de Nice annexés à la France en 1861 après la signature du traité de Turin.
En échange de sa neutralité bienveillante lors de la guerre austro-prussienne de 1866, l'empereur réclame des compensations territoriales que Bismarck, le chancelier prussien, refuse de lui accorder.
Derrière cette neutralité de Louis Napoléon il y a en fait son inquiétude face à la montée en puissance en Europe de la Prusse à la suite de la victoire de Sadowa alors que dans la lignée du bonapartisme l'empereur aspire à des conquêtes territoriales et un prestige au-delà des frontières.
Bismarck multiplie alors les provocations envers la France pour la pousser à déclarer la guerre à la Prusse.
À la suite de la publication de la dépêche d'Ems, le 19 juillet 1870, la France déclare la guerre à la Prusse.
Le Second Empire ne peut opposer que 265 000 hommes aux 500 000 Prussiens et alliés allemands.
La guerre tourne rapidement au désastre.
Le 6 août, l'Alsace est prise.
Napoléon capitule à Sedan le 2 septembre 1870.
À cette annonce, les Lyonnais dès le matin puis les Parisiens dans la soirée proclament la république le 4 septembre 1870.
Cette période est celle du développement de la première révolution industrielle, qui voit la propagation des idées saint-simoniennes et positivistes dans les milieux dirigeants des grandes entreprises et des banques, notamment chez les polytechniciens.
La Troisième République de 1870 à 1914
L'instauration du régime républicain
Des débuts difficiles
La république naît dans des conditions difficiles.
Le gouvernement provisoire décide de continuer la guerre.
Les Allemands atteignent rapidement Paris qu'ils assiègent.
Gambetta, ministre de l'Intérieur du gouvernement de défense nationale, quitte Paris en ballon pour appeler la province à la levée en masse.
Mais les troupes ainsi constituées ne parviennent pas à rompre l'encerclement prussien.
La ville subit des bombardements réguliers et souffre du manque de nourriture.
Pour permettre aux Parisiens de ne pas tomber dans la misère, le gouvernement décrète le moratoire des dettes et des loyers.
Des armes sont distribuées aux volontaires qui forment une garde nationale.
Le 28 janvier 1871, le gouvernement doit se résoudre à signer l'armistice.
Les Allemands laissent se dérouler des élections.
Celles-ci donnent la majorité aux monarchistes.
La nouvelle assemblée signe une paix qui ampute le pays de l'Alsace et du nord de la Lorraine et oblige les Français à payer au vainqueur une lourde amende de guerre.
Thiers, un ancien premier ministre de Louis-Philippe est nommé chef du pouvoir exécutif en attendant que l'assemblée statue sur la nature du régime et son organisation.
Les Parisiens qui ont vaillamment résisté pendant le siège de Paris sont scandalisés par l'armistice et les conditions imposées par la Prusse.
Ils se méfient d'une assemblée monarchiste qui par peur des périls révolutionnaires préfère s'installer à Versailles plutôt que dans la capitale.
Alors que la situation économique des Parisiens est toujours précaire, le gouvernement provisoire abroge le moratoire des loyers et des dettes.
Le 18 mars 1871, Thiers ordonne de désarmer les Parisiens.
Cette annonce déclenche une émeute.
Thiers se retire de la capitale et décide de la reprendre par la force.
À Paris, le comité central des gardes nationaux décide de l'élection d'un conseil municipal.
La Commune de Paris se met en place à partir du 26 mars 1871.
Les principaux animateurs de la Commune de Paris viennent d'horizons différents.
Ils prennent des mesures radicales pour soulager la misère populaire : réquisition des logements, instruction gratuite, laïque et obligatoire.
Ils inventent une démocratie participative en permettant aux citoyens d'intervenir dans les affaires de la commune.
À côté de revendications issues du mouvement sans-culotte de 1793 comme l'anticléricalisme et le respect de la liberté de conscience, des revendications de type socialiste sont portées par les insurgés avec la condamnation du militarisme et du capitalisme.
Cet événement restera central dans les cultures politiques socialistes car il est considéré par Marx dans La guerre civile en France comme la première révolution authentiquement prolétarienne.
La Commune ne dure que 70 jours.
Le 21 mai 1871, les troupes du gouvernement surnommées les Versaillais par les communards investissent Paris.
Les révoltés mènent un combat désespéré.
Ils incendient des monuments comme le palais de Tuileries ou l'Hôtel de ville pour ralentir l'avance des Versaillais.
Après l'exécution de l'archevêque de Paris par les communards, la répression tourne au bain de sang.
Entre 20 000 et 30 000 communards sont exécutés en une semaine.
Des milliers de révoltés sont envoyés dans des bagnes en Algérie ou en Nouvelle-Calédonie.
Les conditions imposées par la Prusse, qui avaient scandalisé les Parisiens au moment de l'armistice sont encore durcies par une loi de décembre 1871 exigeant de la France une indemnité de guerre représentant 25 % de son PIB.
La dette publique augmente fortement, et avec elle une nouvelle classe de petits rentiers vivant de son intérêt puis participant à la nouvelle expansion boursière, ce qui accélère la création de banques de dépôt.
La mise en place des institutions
Née de la défaite, aux prises à la révolte parisienne, dominée pendant 5 ans par une assemblée monarchiste, la République a peu de chances de survivre.
Elle doit son installation à la mésentente des monarchistes.
En effet les royalistes sont divisés en deux groupes, les légitimistes, partisans du petit-fils de Charles X, le comte de Chambord, et les orléanistes.
Après de nombreuses tractations les orléanistes et les légitimistes s'entendent sur le nom du comte de Chambord.
Mais ce dernier exige le rétablissement du drapeau blanc, ce que refusent les orléanistes.
En attendant, la loi Rivet donne au chef de l'exécutif, Thiers, le titre de président de la République.
Les républicains qui ont prouvé grâce à la répression de la Commune de Paris qu'ils ne sont pas des révolutionnaires et savent maintenir l'ordre, gagnent la plupart des élections partielles.
Faute de mieux, les orléanistes rompent avec les légitimistes et se rallient à l'idée d'un régime républicain.
En 1875, toute une série de lois constitutionnelles est votée.
Elle fera office de constitution pendant toute la durée de la troisième République.
Le régime républicain est un régime parlementaire bicaméral.
Le président de la République est élu pour sept ans par les deux chambres, le Sénat et l'Assemblée nationale réunis en congrès à Versailles.
Il est politiquement irresponsable.
En 1876, les républicains remportent 360 des 500 sièges à pourvoir.
Le conflit entre le président monarchiste Mac-Mahon et l'assemblée est inévitable.
Le 16 mai 1877, Mac-Mahon renvoie le président du Conseil, Jules Simon, républicain modéré, et le remplace par Albert de Broglie, un royaliste.
Il est mis en minorité par 363 voix républicaines, et Mac-Mahon fait dissoudre la chambre.
Cet épisode est connu sous le nom de crise de 1877.
Une campagne électorale agitée s'ensuit opposant les monarchistes aux républicains.
Les républicains font bloc autour de Gambetta.
Deux conceptions de la république s'affrontent.
Pour Mac-Mahon, le président de la république est l'égal du Parlement.
Il peut donc avoir sa propre politique et renvoyer les ministres qui n'ont pas sa confiance.
En cas de conflit avec le Parlement, c'est le peuple qui tranche.
Pour les Républicains, le président n'est qu'une figure symbolique.
Il doit nommer des ministres dont les vues doivent être conformes à celle de la Chambre des députés.
C'est la seule à représenter la souveraineté nationale car la seule élue au suffrage universel.
L'imprécision des textes permet les deux interprétations.
De nouveau, les Républicains remportent les élections.
En 1879, le renouvellement partiel du Sénat leur permet d'acquérir la majorité dans cette chambre.
La victoire des républicains est totale.
Désavoué et sans appui, Mac-Mahon démissionne.
Son successeur, le républicain Jules Grévy renonce volontairement à exercer ses prérogatives constitutionnelles (principalement le droit de dissolution) et s'interdit d'intervenir contre les vœux de l'Assemblée.
Le président de la République se cantonne donc à une fonction représentative, laissant le pouvoir au président du Conseil et au Parlement.
Les présidents de la IIIe République suivent cette pratique.
En dix ans la France est devenue républicaine.
L'enracinement de la République
Les républicains s'attachent à enraciner la République en établissant les grandes libertés : la liberté de réunion et de la presse en 1881, le droit de se syndiquer par la loi Waldeck-Rousseau de 1884, la possibilité de divorcer la même année.
La loi de 1901 sur la liberté d'association permet la formation de partis politiques qui remplacent les groupements informels des clubs et des comités.
Les premiers partis à se former sont le parti radical en 1901 et le parti socialiste, la SFIO, en 1905.
La République se dote de ses grands symboles : le buste de Marianne, la Marseillaise qui redevient l'hymne national en 1878, et le 14 juillet comme fête nationale.
En même temps, de grands républicains comme Victor Hugo ou Léon Gambetta reçoivent à leur mort des obsèques nationales.
Jules Ferry joue un rôle central dans la mise en œuvre de ces évolutions, lui qui poursuit trois objectifs : étendre les libertés, soustraire l'école à l'emprise de l'Église catholique et « relever » la France de la défaite grâce à la colonisation.
Cependant le nom de Jules Ferry évoque pour tous les Français l'instauration de l'école gratuite, obligatoire et laïque.
En effet, pour rendre la république irréversible, la formation de jeunes générations paraît indispensable.
Or l'école est placée depuis la loi Falloux sous l'autorité de l'Église qui s'est toujours montrée une adversaire de la République.
Jules Ferry fait voter toute une série de lois portant sur la question scolaire : création de lycées publics pour jeunes filles par Camille Sée en 1880 (même si ceux-ci ne permettent pas de passer le baccalauréat), instauration de l'école gratuite laïque et de l'instruction obligatoire par les lois Ferry de 1881-1882, laïcisation du personnel enseignant des écoles publiques.
L'instituteur devient un des piliers de la République.
C'est à lui que revient le devoir d'inculquer aux jeunes élèves la morale républicaine et l'amour de la patrie.
Mais face aux républicains au pouvoir appelés "modérés" ou "opportunistes" par leurs adversaires, une partie du mouvement républicain reste attaché aux convictions des années 1860 et au programme de Belleville de 1869 qui a été abandonné au profit du compromis avec les orléanistes.
De là nait la division entre républicains modérés et républicains radicaux.
En particulier la lutte contre l'influence de l'Église est un thème qui permet l'émergence d'un nouveau parti à gauche de l'échiquier politique, le parti radical.
L'attachement des Français à la République n'empêche pas celle-ci d'être secouée par de nombreuses crises dues à la montée du nationalisme (épisodes du boulangisme dirigé par le général Georges Boulanger) ou de l'antisémitisme (affaire Dreyfus).
Ces événements montrent qu'il existe deux France, l'une conservatrice et revancharde, l'autre acquise aux idéaux révolutionnaires et au progrès social.
Ce sont finalement les progressistes qui l'emportent.
Les républicains forment un gouvernement d'union nationale dirigée par Pierre Waldeck-Rousseau entre 1899 et 1902.
L'arrivée au pouvoir du parti radical en 1902 accentue la laïcisation de la société.
En 1904, les congrégations religieuses n'ont plus le droit d'enseigner et un grand nombre d'entre elles sont expulsées de France.
En 1905, sous l'impulsion du président du conseil Émile Combes, L'Assemblée nationale vote la loi de séparation de l'Église et de l'État.
Les ministres du culte cessent d'être rétribués par l'État.
Les biens mobiliers et immobiliers du culte sont nationalisés et mis à la disposition d'associations cultuelles religieuses après un inventaire de tous les biens nationalisés.
Dans quelques régions, les inventaires ont donné lieu à des affrontements violents entre les catholiques et les forces de l'ordre, mais le phénomène reste marginal même s'il a beaucoup frappé les esprits.
À partir de 1905, la religion devient une affaire privée.
La France sous la Troisième République
Population et société
La France connaît un fort déclin démographique.
Alors qu'en 1800, la France était deux fois plus peuplée que l'Allemagne et trois fois plus que le Royaume-Uni, elle compte en 1913 moins d'habitants que chacun de ces deux pays.
La France devient le pays du fils unique, protégé, poussé, sur lequel reposent les projets d'ascension sociale de la famille.
Le malthusianisme français s'explique en partie par la volonté de ne pas diviser l'héritage familial.
Face à la montée des tensions, la faiblesse démographique de la France inquiète.
Pour pallier le manque de soldats, le service militaire est porté à trois ans en juillet 1913.
Le recrutement de troupes coloniales a débuté dès la fin du XIXe siècle ; il s'accélère en 1910.
Autre conséquence, le recours à l'immigration, qui apparaît comme une solution au déclin démographique.
Elle est encouragée par l'instauration du principe du droit du sol pour l'obtention de la nationalité française en 1889.
En 1914, la France compte 1,2 million d'étrangers venus de Belgique et d'Italie[réf.
nécessaire], ce qui suscite une série de réactions xénophobes (Vêpres marseillaises en 1881, pogrom d'Aigues-Mortes en 1893, etc.).
La France reste ainsi un pays essentiellement agricole, comme le prouve la part du secteur primaire dans la population active (43,2 % en 1906), alors que ce secteur représente moins du quart de la production nationale[réf.
L'exode rural qui a commencé en 1848 continue.
Environ 35 000 personnes quittent chaque année les campagnes vers 1900[réf.
Les petites exploitations dominent : 80 % d'entre elles ont moins de 10 hectares.
Dans les petites exploitations, les rendements sont très médiocres : 13 quintaux de blé à l'hectare en moyenne voire 4 ou 5 dans les régions où les sols sont les plus pauvres.
En fait, les petites exploitations pratiquent une polyculture vivrière où seule une petite partie de la production est commercialisée.
Au nord de la Loire existe une agriculture capitaliste et productive.
Les années 1900 sont en effet celles d'une timide mutation agricole : semoirs mécaniques, moissonneuses deviennent plus courants dans ces exploitations.
Leur poids électoral font des agriculteurs une préoccupation des Républicains.
En 1881, le ministère de l'Agriculture est créé.
Un tarif protectionniste est instauré en 1892 par Jules Méline pour protéger les petits agriculteurs de la baisse mondiale des prix agricoles.
La France coloniale
Faidherbe forme les fameux tirailleurs sénégalais qui accompliront la conquête des régions du Niger en 1898 avec des officiers comme Gallieni, Voulet-Chanoine, Fourreau-Lamy, Monteil et Gentil.
Les Touaregs opposeront une sérieuse résistance.
La France confère le statut de « commune française de plein exercice » à Saint-Louis, Gorée et Dakar en 1872 et à la ville de Rufisque en 1880.
À compter de ces dates, les habitants de ces quatre communes sont citoyens français avec tous leurs droits et tous leurs devoirs, représentés dans les Assemblées parlementaires de France.
À tout cela viendront s'ajouter la conquête du Gabon, du Congo, de la Mauritanie, de la Guinée, de la Haute-Volta, du Tchad, du Dahomey et de l'Indochine.
En 1914 l'empire français est alors 22 fois plus grand que l'Hexagone.
Les conquêtes coloniales sont entreprises en partie pour des raisons économiques, apporter des matières premières des territoires colonisés à l'industrie française, créer des débouchés grâce aux colonats ou aux colonisés.
Elles sont effectuées sous la pression de lobby coloniaux comme Afrique française ou Asie française (voir article sur l'Indochine française) dans lesquelles on trouve des banquiers, des hommes d'affaires, des journalistes, des parlementaires et des militaires.
À côté de la prétention à apporter la « civilisation » aux peuples « sauvages », les protestations contre cette expansion coloniale sont nombreuses.
L'exposition coloniale de 1931 voit la reconstruction du temple d'Angkor Vat à Paris, mais aussi des zoos humains.
Au total cette exposition attire à peu près 8 millions de visiteurs (dont 1 million d'étrangers).
D'une guerre à l'autre (1914 - 1945)
Au début du XXe siècle, l'affrontement entre la France et l'Allemagne à propos du Maroc conduit à des incidents diplomatiques (coup de Tanger, crise d'Agadir).
L'antagonisme franco-allemand puise sa force dans plusieurs problèmes dont dans la question de l'Alsace-Lorraine, les revendications coloniales tardives de l'Allemagne et son attitude agressive (weltpolitik).
Il se nourrit aussi de la crainte qu'éprouvent les Français devant la poussée démographique de l'Allemagne.
La France pouvait encore aligner 74 divisions face aux 94 divisions allemandes : qu'en serait-il dix ou vingt ans plus tard ?
La Première Guerre mondiale et ses suites
La Grande Guerre (1914-1918)
Les manuels scolaires de la IIIe République propagent un discours nationaliste, une large partie de l'opinion publique n'a pas renoncé à récupérer l'Alsace-Lorraine, voire à une revanche contre l'Allemagne.
Une loi rétablissant le service militaire, supprimé depuis 1815 par Louis XVIII, est adoptée le 27 juillet 1872 car une des raisons de la défaite de 1871 avait été la déficience de la mobilisation des réserves et l'insuffisance numérique de l'armée française.
Le 9 janvier 1912, le président de la République, Armand Fallières, chef constitutionnel des armées, avait déclaré : « Nous sommes résolus à marcher droit à l'ennemi sans arrière-pensée, l'offensive convient au tempérament de nos soldats et doit nous assurer la victoire, à condition de consacrer à la lutte toutes nos forces actives sans exception ».
Le cabinet Briand fait voter le 19 juillet 1913 la loi faisant passer la durée du service militaire à trois ans.
Selon l'historien Philippe Bernard, l'opinion française voit l'Allemagne comme un agresseur, notamment après que le gouvernement allemand adresse un ultimatum à la Belgique lui intiment l'ordre de laisser libre passages à l'armée allemande.
La mobilisation décrétée le 1er août 1914 suscite cependant la stupeur et la consternation dans certains milieux, notamment dans le monde rural en pleine moisson : l'idée d'une revanche contre l'Allemagne pour reprendre les provinces perdues s'est éloignée peu à peu des jeunes générations.
Mais les mobilisés font preuve d'une véritable résolution devant cette guerre à entreprendre : la France fait figure d'agressée par l'Allemagne, de plus beaucoup pensent qu'elle sera courte.
Les Français sont décidés à se battre comme en témoigne le nombre dérisoire de déserteurs, 1,5 % des mobilisés, et convaincus dans leur immense majorité de la légitimité de leur cause.
Selon l'historien Philippe Bernard, l'état-major français a sous-estimé le nombre de divisions allemandes présentes.
Les affrontements lors de la bataille des Frontières (août 1914) échouent et l'armée française doit se replier.
Cependant, Joffre garde son sang-froid est décide de replier ses troupes plus au sud, où la disposition du terrain est davantage favorable.
La doctrine de l'offensive à outrance adoptée par les états-majors entraîne des pertes humaines considérables, à cause notamment des tirs de mitrailleuse : le 22 août 1914 est le jour le plus meurtrier de l'Histoire de France ; environ 27 000 soldats français sont tués pendant cette seule journée dans les Ardennes belges, soit quatre fois plus qu'à Waterloo.
Les soldats seront contraints de s'enterrer dans des tranchées pour se protéger, et le conflit se transformera rapidement en une guerre de positions.
10 départements du nord de la France à l'arrière du front seront occupés par l'Allemagne pendant la durée de la guerre.
La Grande Guerre est un élément pivot de l'histoire de France.
Le XXe siècle émerge de ce conflit hors normes qui voit la victoire des Alliés sur les forces des empires centraux, et questionne pour la première fois la société sur le pouvoir destructeur de la technique.
Sortir de la guerre (1919-1929)
Au sortir de la Grande Guerre, la France est victorieuse mais exsangue.
En matière de démographie, elle subit les plus importantes pertes derrière la Serbie avec 10,5 % de pertes dans les rangs de l'armée (contre 9,8 % pour l'Allemagne et 5,1 % pour le Royaume-Uni).
Ces pertes ont lieu alors que la France avait déjà une démographie affaiblie.
La joie de vivre prend le pas sur les heures sombres de la guerre : ce sont les Années folles.
La France reste cependant un pays encore en grande partie rural avec une proportion élevée de population vivant de l'agriculture (35 % en 1921 et 25 % en 1936) et ce n'est qu'en 1931 que celle des villes (agglomérations de plus de 2 000 habitants) dépasse celle des campagnes.
Au niveau politique, les gouvernements de Raymond Poincaré ont pour principal objectif le rétablissement des finances publiques.
Pour payer la dette de la Première Guerre mondiale, la France crée un impôt sur les plus-values et un impôt sur les sociétés, qui s'ajoutent à l'impôt sur le revenu de 1914.
Majorée de 20 % en mars 1924 par la « Chambre bleu horizon » l'imposition marginale supérieure atteint 90 %, contre 2 % dix ans avant.
Une croissance française des années 1920 plus forte que dans les autres pays est stimulée par la multiplication par huit, en une décennie, de la production hydroélectrique.
L'électrification facilite la diffusion du cinéma, de la radio et de l'automobile, qui utilise les produits de l'électro-métallurgie.
Porté par le boom du secteur électrique, le total des émissions d'actions et d'obligations en France double, en valeur constante, entre la décennie 1901-1910 et la décennie 1920-1929, atteignant l'indice 217.
La capitalisation des sept bourses de province est multipliée par neuf entre 1914 et 1928, pour atteindre 16 % de la capitalisation française contre 9 % en 1914.
Moins sous-capitalisées qu'au XIXe siècle, les sociétés françaises résistent au krach de 1929 : leurs cours sont divisés par deux, quand ceux des américaines sont divisés par quatre.
La crise des années trente et la Seconde Guerre mondiale
La France des années trente
La France n'est touchée par la Grande Dépression qu'en 1931.
La France entre assez tardivement dans la crise, dont elle a apparemment été protégée durant quelques années, lorsque la chute de l'activité économique des autres pays affecte fortement ses exportations.
Quand le gouvernement britannique décide de dévaluer la livre le 20 septembre 1931 (et de finir l'Étalon-or), les prix français sont trop élevés à l'exportation.
La crise entraîne une baisse assez longue de la production industrielle.
Entre 1929 et 1935 la production industrielle recule de 25 %.
Si la France est plus tardivement et moins profondément touchée par la crise, elle commence plus tard à en sortir, contrairement aux États-Unis ou au Royaume-Uni.
En outre, elle ne met pas en place des politiques de relance comme l'ont fait les États-Unis avec le New Deal.
En 1938, la France n'a toujours pas retrouvé son niveau de production d'avant la crise.
La France se dote d'un gouvernement de gauche en 1936, le « Front populaire », et de nombreux droits sociaux, tels les congés payés ou les conventions collectives, sont institués.
Cependant, la France se trouve impuissante face aux bouleversements qui touchent au même moment plusieurs pays d'Europe.
Elle entame une large politique d'alliance, qui ne mènera nulle part.
Elle refuse d'intervenir dans la guerre d'Espagne.
Bien plus, traumatisée par la Première Guerre mondiale, elle n'ose pas s'opposer à la politique extérieure agressive de l'Allemagne nazie dont le chef d'État, Adolf Hitler, veut revenir sur le traité de Versailles de 1919 et réunir à son Reich les peuples germaniques limitrophes, en vertu des idées pangermanistes.
Coup sur coup, la France laisse l'Allemagne opérer son réarmement (1934-1935), remilitariser la Rhénanie (mars 1936) et annexer l'Autriche (mars 1938).
L'état d'esprit pacifiste français atteint un sommet en septembre 1938 avec la signature des accords de Munich permettant à Hitler de prendre possession du territoire des Sudètes sans combattre (au mépris de ces accords, Hitler progressera plus loin en Tchécoslovaquie quelques mois plus tard, en mars 1939).
La paix à tout prix était alors le mot d'ordre, mais la signature des accords de Munich marque la dernière concession faite à Hitler par les diplomaties française et britannique, enfin unies sur ces sujets.
La défaite de 1940
Après avoir déclaré la guerre le 3 septembre à l'Allemagne à la suite de son entrée en Pologne, la France tente avec le Royaume-Uni de secourir la Norvège victime d'un même assaut allemand ; sans succès probant.
Cette « drôle de guerre » où il ne se passe pas grand-chose sur le front prend fin le 10 mai 1940 avec une offensive éclair (blitzkrieg) de l'Axe qui conquiert la France (directement la partie nord) en six semaines.
Pourtant, Philippe Pétain avait fait construire la ligne Maginot le long de la frontière franco-allemande (il aurait voulu la construire également le long de la frontière belge mais le roi Léopold III voulait conserver la neutralité de son pays).
Les Allemands sont passés par la Belgique et la forêt des Ardennes, et grâce à l'aide des chars et de l'aviation, ont réussi à atteindre la France très rapidement et prendre à revers la Ligne Maginot.
Les mots sont trop faibles pour relater l'état d'esprit des Français et même du reste du monde à l'occasion de cet effondrement: « L'Abîme », pour reprendre de Gaulle, apparaît le plus cohérent.
Le corps expéditionnaire britannique se replie avec quelques soldats français sur Dunkerque, puis vers l'Angleterre.
Le reste des soldats se bat contre l'avancée inexorable des Allemands.
Près de 10 000 000 d'habitants des régions du Nord et du Centre fuient l'avance de l'armée allemande et se réfugient temporairement dans le sud de la France.
Quand l'armistice est signé le 22 juin, on compte moins de 100 000 pertes militaires, environ 100 000 pertes civiles lors de l'exode et 1 million et demi de prisonniers.
Les gouvernements concurrents du régime de Vichy et de la France libre
Le 10 juillet 1940, la Chambre des députés et le Sénat, réunis en Assemblée nationale à Vichy, vote par 569 voix contre 80 et 17 abstentions volontaires un texte qui au gouvernement de la République (dirigé par le maréchal Pétain) le pouvoir de changer la constitution.
Pétain profite de la victoire allemande pour imposer aux Français un gouvernement abolissant la République.
Dès le 11 juillet, par le premier des actes constitutionnels de Vichy, « vu la loi constitutionnelle du 10 juillet 1940 », il se déclare chef de l'État et crée le régime de Vichy en outrepassant la loi du 10.
Le pays, amputé de fait de l'Alsace-Lorraine doit payer une forte indemnité d'occupation.
Une grande partie de sa force vive est déjà prisonnière ou envoyée au travail forcé en Allemagne (STO).
De son côté le général de Gaulle s'oppose à l'armistice annoncé le 17 juin 1940 par le maréchal Pétain et lance son fameux appel du 18 Juin au peuple français, via la radio BBC depuis Londres, incitant au ralliement aux côtés des Alliés britanniques afin de poursuivre la lutte contre les nazis.
Il prend dès lors la tête de la France libre qui s'appuie sur les Forces françaises libres.
Obtenant le ralliement rapide de plusieurs possessions coloniales françaises, surtout l'Afrique-Équatoriale française formant avec le Cameroun l'Afrique française libre, la France libre reste présente dans le camp allié, en poursuivant le combat sur les fronts libyen, égyptien, puis tunisien et italien.
Depuis 1945
Le Gouvernement provisoire de la République française (1944-1946)
Après le débarquement des Alliés en Normandie, De Gaulle déclare le 14 juin : « Nous combattons aux côtés des Alliés, avec les Alliés, comme un allié.
Et la victoire que nous remporterons sera la victoire de la France ».
Il s'impose à tous comme l'homme fort français.
Roosevelt qui s'était méfié de lui se résout à le recevoir en grande pompe à Washington en juillet 1944.
De Gaulle a gagné la partie et, fort de l'accord secret conclu avec Winston Churchill, le 7 août 1940, la France retrouve bien vite sa position de « grande puissance ».
Fin août 1944, le Gouvernement provisoire de Charles de Gaulle s'impose sur le terrain.
Il faudra attendre mi-octobre pour qu'il soit officiellement reconnu par les États-Unis.
Il est composé des communistes, des socialistes et des gaullistes.
L'engagement des communistes français dans la résistance, le courage des soldats soviétiques et la victoire finale de l'URSS et des Alliés procurent aux dirigeants communistes un prestige important dans l'opinion publique.
Le gouvernement provisoire (GPRF) accorde notamment le droit de vote aux femmes le 21 avril 1944, dans l'article 17 de l'ordonnance d'Alger : elles voteront pour la première fois aux élections municipales des 29 avril et 13 mai 1945.
Le Gouvernement provisoire sera ensuite conduit par Félix Gouin et Georges Bidault.
La Quatrième République (1946-1958)
En 1946, le Gouvernement provisoire cède la place à la Quatrième République, instaurée par une nouvelle constitution approuvée par référendum.
Mais l'instabilité politique et les divergences concernant les problèmes coloniaux en Indochine et en Algérie conduisent à des crises ministérielles successives et finalement à la chute du régime.
Vincent Auriol est le premier président de la IVe République, de 1947 à 1954.
René Coty lui succède (1954-1958).
La politique générale du nouveau régime
Le régime parlementaire de la Quatrième République permet la reconstruction et la modernisation de la France grâce notamment à la création du commissariat au Plan et à un certain nombre de nationalisations dans les secteurs stratégiques.
C'est dans cette période que les fameuses Trente Glorieuses prennent leurs sources, en profitant aussi au secteur privé, la reconstruction du pays, s'effectuant via une forte croissance économique et financière.
En matière de politique étrangère, la France entre dans l'OTAN, acceptant même le maintien des bases américaines sur le territoire national.
En 1956, la mise en échec par les États-Unis et l'URSS de l'intervention franco-britannique sur le canal de Suez encourage le rapprochement des États européens : le marché commun (CEE) est créé en 1957.
La Constitution de 1946 crée l'Union française.
L'Union, outre les territoires européens de la République, comprend l'Algérie formée de trois départements (Alger, Oran et Constantine) et les territoires du sud (Sahara), les départements d'outre-mer (Martinique, Guadeloupe, La Réunion, Guyane), les territoires d'outre-mer (ex-AEF, AOF, Océanie), les territoires associés (Cameroun et Togo) et les États associés (Indochine, Maroc, Tunisie).
Il faut y rajouter : Saint-Pierre-et-Miquelon, la côte française des Somalis, Madagascar et les Comores, la terre Adélie et les comptoirs des Indes.
Plus de 12 000 000 km2 en tout répartis en territoires plus ou moins autonomes.
Le statut politique de chaque territoire découle de l'histoire et des conditions de la conquête.
Au lendemain de la guerre, des fissures apparaissent.
La décolonisation sera marquée par deux grands conflits.
La guerre d'Indochine
Dès 1940, les Japonais qui occupent l'Indochine française encouragent le mouvement de décolonisation qui aboutira le 2 septembre 1945 à la proclamation de l'indépendance du Viêt Nam par Hô Chi Minh.
À partir des années 1950, le Việt Minh, mouvement nationaliste d'inspiration communiste, est aidé par l'URSS et la république populaire de Chine.
Dans le contexte de la guerre froide, la France se trouve placée au premier rang mondial de la lutte contre l'avancée communiste en Asie.
Le conflit indochinois se développe et s'amplifie dans un contexte général d'indifférence pour cette guerre lointaine et ruineuse.
En 1954, le général Henri Navarre, commandant en chef des forces françaises en Indochine, espérant attirer le Viêt-minh sur un terrain où il pourrait le combattre de façon classique, concentre ses troupes dans la cuvette de Ðiện Biên Phủ.
Le camp retranché de Diên Biên Phu, commandé par le général de Castries, comporte les meilleures unités du corps expéditionnaire.
Après 55 jours de combats et de nombreuses erreurs stratégiques des dirigeants de l'armée française, les Français, épuisés par huit années de guérilla menée par le général Giap, sont noyés sous un déluge de feu.
Diên Biên Phu tombe le 7 mai 1954.
Pierre Mendès France signe les accords de Genève le 21 juillet qui mettent fin à la guerre et, par conséquent, à l'Indochine Française.
Ils prévoient la séparation du Viêt Nam en deux États de part et d'autre du 17e parallèle : le Nord revient au Viêt-Minh communiste tandis que le Sud devient un État indépendant.
Le 7 août, le cessez-le-feu est total en Indochine.
La guerre aura provoqué du côté français plus de 75 000 morts et coûté environ 300 milliards de francs.
Les débuts de la guerre d'Algérie
La guerre d'Indochine est à peine terminée que commence la guerre d'Algérie.
Le 1er novembre 1954, une poignée de nationalistes algériens regroupés en Front de Libération National déclenchent l'insurrection en organisant en Kabylie et dans les Aurès une série d'attentats qui feront 8 morts.
Le Gouvernement Français réagit rapidement.
Le gouvernement (Pierre Mendès France) envoie des renforts militaires et prend des mesures répressives.
Le 12 novembre, Mendès-France proclame sa détermination de rétablir l'ordre alors que François Mitterrand, ministre de l'intérieur, affirme que l'Algérie fait partie de la France et qu'il faut tout tenter pour que le « peuple algérien se sente chez lui, comme nous et parmi nous » et propose même, le 5 janvier 1955, que l'Algérie soit intégrée à la France.
Cette intégration remettrait en cause le statut de l'Algérie voté en 1947 qui avait institué une Assemblée algérienne comprenant deux collèges de 60 membres — l'un élu par les Français minoritaires, l'autre par les musulmans majoritaires en nombre — qui envoyait six députés à l'assemblée de l'Union française.
Ainsi l'idée de remettre en cause les avantages et privilèges de la communauté française provoque un profond mécontentement.
Le gouvernement Mendès-France est renversé le 5 février 1955.
Les effectifs des forces armées augmentent rapidement.
Jacques Soustelle est nommé gouverneur général de l'Algérie.
La situation s'aggrave et l'état d'urgence et la censure sont proclamés le 3 avril.
Cependant l'intégration semble encore possible jusqu'au déclenchement de la grève générale organisée par le FLN qui marque la coupure définitive entre les deux communautés.
Guy Mollet, chef de la SFIO, est pressenti, après les élections législatives de 1956 pour former le gouvernement.
Il se rend à Alger le 6 février pour investir le général Catroux à la place de Soustelle.
Il est accueilli par un climat insurrectionnel (Lagaillarde, Ortiz) et se soumet.
Il remplace Catroux par Robert Lacoste, bien vu des militaires.
Le 12 mars 1956, l'Assemblée vote les pouvoirs spéciaux au gouvernement.
Désormais, Guy Mollet et Robert Lacoste peuvent mettre en place la politique de maintien de l'ordre en Algérie.
La spirale des attentats et de la répression s'amplifie.
Le pouvoir progressivement passe la main aux militaires.
Face à la recrudescence des attentats les parachutistes du général Massu livrent la bataille d'Alger (janvier 1957) au cours de laquelle la torture est souvent utilisée pour avoir des renseignements sur les réseaux.
Ce recours à la torture est légitimé par le gouvernement français.
Dans les territoires européens de la République, le fossé se creuse entre partisans de la guerre et opposants (communistes, intellectuels et journaux d'avant-garde).
La fraction la plus ultra des partisans est conduite par l'extrême droite (Tixier-Vignancour) relayée par Soustelle et Bidault au sein de l'Union pour le salut et le renouveau en Algérie française (USRAF) qu'ils créent.
Les positions se durcissent lors de la prolongation du service militaire porté à 27 mois (1957) et du rappel du contingent libéré.
De violentes manifestations et des blocages de convois en partance pour l'Algérie ont lieu à l'initiative de la CGT et des communistes.
Sur le terrain, le quadrillage et la répression ainsi que la surveillance des côtes par la marine rendent difficile le ravitaillement en armes du FLN.
L'audience du FLN diminue cependant que les désertions dans ses rangs et les engagements dans l'armée française se multiplient.
Les militaires obtiennent le droit de poursuite sur le sol tunisien et effectuent un bombardement sur Sakiet Sidi Youssef.
Mais la France est aussitôt condamnée par l'ONU, ce qui va l'affaiblir politiquement.
Félix Gaillard président du conseil par intérim confie les pleins pouvoirs en Algérie au général Salan, puis au général Massu qui constitue un Comité de salut public.
Félix Gaillard est remplacé par Pierre Pflimlin.
Mais celui-ci jugé trop libéral n'a pas la confiance des militaires.
Le général Massu, lance alors un appel au général de Gaulle lui demandant de former un gouvernement de salut public.
De Gaulle répond au cours d'une conférence de presse, le 19 mai, qu'il est prêt à assumer les responsabilités du pouvoir.
La Cinquième République (depuis 1958)
Lors du référendum du 28 septembre 1958, la nouvelle constitution est adoptée, et la Cinquième République officiellement proclamée le 5 octobre 1958.
Charles de Gaulle, élu président de la République le 21 décembre 1958, réélu en 1965 face à François Mitterrand, demeure président jusqu'en 1969, date à laquelle l'ancien premier ministre Georges Pompidou lui succède.
La période de la fin des années 1960 et du début des années 1970 est notamment marquée par Mai 68 et par la fin des Trente Glorieuses.
À la mort de Pompidou en 1974, Valéry Giscard d'Estaing, candidat de centre-droit, est élu chef de l'État face à François Mitterrand, candidat de l'Union de la gauche.
En 1981, François Mitterrand est élu président de la République, battant le chef de l'État sortant Valéry Giscard d'Estaing et ramenant la gauche au pouvoir pour la première fois depuis la Quatrième République.
En politique, le Parti communiste français entame un long déclin, tandis que le Front national constitue, à l'extrême droite, une nouvelle force.
Après deux années de cohabitation durant lesquelles il doit travailler avec Jacques Chirac comme premier ministre, François Mitterrand est réélu en 1988 face à ce dernier.
La persistance de problèmes sociaux, et notamment du chômage, entraînent en 1993 une nouvelle cohabitation, avec Édouard Balladur comme premier ministre.
Ayant succédé à François Mitterrand en 1995, Jacques Chirac est confronté aux mêmes problèmes avant d'être lui-même contraint de cohabiter, durant cinq ans, avec Lionel Jospin comme premier ministre.
En 2002, Jacques Chirac est réélu face à Jean-Marie Le Pen, après un premier tour qui aura vu l'élimination surprise de Lionel Jospin.
En 2007, Nicolas Sarkozy succède à Jacques Chirac, après avoir battu Ségolène Royal lors de l'élection présidentielle.
Il doit faire face à la crise financière de 2007-2008 venue des États-Unis.
En mai 2012, François Hollande succède à Nicolas Sarkozy.
Pour la deuxième fois dans l'histoire de la Cinquième République, un président socialiste est élu.
Sa politique économique connaît un virage social-libéral en 2014, année du « pacte de responsabilité », suivi par la loi Macron puis la loi Travail, qui provoque une contestation sociale pendant plusieurs mois.
Sa présidence est également marquée par l'adoption du mariage homosexuel, la Conférence de Paris sur le climat, des interventions militaires (au Mali, en Centrafrique et au Moyen-Orient), une crise migratoire en Europe et l'institution d'un état d'urgence à la suite de plusieurs attentats islamistes en France.
En mai 2017, Emmanuel Macron, le plus jeune président de la République et le plus jeune dirigeant français depuis Napoléon Bonaparte, succède à François Hollande.
Il est confronté au mouvement des Gilets jaunes puis à la pandémie de Covid-19, qui atteint la France le 24 janvier 2020.
Il est réélu en 2022, mais son camp perd la majorité absolue au Parlement à la suite des élections législatives de la même année.
En 2024, après les élections européennes, Emmanuel Macron dissout l'Assemblée nationale.
Les résultats des élections législatives qui suivent confirment le tripartisme français contemporain (gauche - centre - extrême droite) et plongent le pays dans une crise politique inédite.
Historiographie
Jusqu'à la Révolution française, l'histoire de France est partielle et partiale, consistant essentiellement en chroniques commandées par les rois qui s'inventent des ancêtres troyens.
L'historiographie monarchique se nourrit ainsi de nombreux mythes.
À la Renaissance, période caractérisée par un intérêt marqué pour l'Antiquité, émergent le mythe de la France fille aînée de l'Église et un nouveau mythe des origines, la légende de l'origine troyenne des Gaulois qui apparaissent progressivement comme de possibles ancêtres (cf.
Nos ancêtres les Gaulois), les rois voulant surtout prouver la continuité avec Rome et se présenter comme les héritiers des empereurs romains.
Cette construction épique, héroïque et mythologique de l'histoire de France est popularisée au XIXe siècle par les historiens (Amédée Thierry, Henri Martin, Jules Michelet, Ernest Lavisse) et les hussards noirs.
En 1927, l'École émancipée édite un ouvrage réalisé par un groupe de professeurs et instituteurs, la Nouvelle Histoire de France, qui tente une approche plus scientifique.
Depuis les années 1970, et comme pour toutes les nations, la vision nationaliste et mythifiée de l'histoire de France est remise en cause par de nombreux historiens et qualifiée de « roman national » (Pierre Nora) ou de « mythe national » (Suzanne Citron).
Selon les historiens qui ont étudié la construction des histoires nationales le choix d'y inclure ou d'en exclure des personnages, des peuples et des événements ainsi que le point de vue selon lequel ils sont présentés est systématiquement biaisé (voire déformé) vers la légitimité de tout ce qui va dans le sens de l'éternité de la Nation dans ses limites au moins actuelles et l'illégitimité ou l'inexistence de tout ce qui la mettrait en cause.
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Histoire générale
Éric Anceau (dir.) Nouvelle histoire de France, Passés Composés, 2025, 550 p.
Patrick Boucheron (dir.) Histoire mondiale de la France, Seuil, 2017, 800 p.
Georges Duby, Histoire de France des origines à nos jours, Paris, Larousse, coll.
« Bibliothèque historique Larousse », 2007, 1416 p.
(ISBN 978-2035861047).
Jean Carpentier et François Lebrun (dir.), Histoire de France, Paris, Le Seuil, coll.
« Points-Histoire », 2014 (1re éd.
1989)
Jacques Marseille, Nouvelle Histoire de la France, Perrin, coll.
« Tempus », 2002 (2 tomes)
Marc Ferro, Histoire de France, Paris, Odile Jacob, 2018
Serge Berstein et Pierre Milza, Histoire de la France au XXe siècle, Paris, Éditions Perrin, coll.
« Tempus », 2009, 2199 p.
(ISBN 978-2262029357, 978-2262029364 et 978-2262029371).
Atlas
Joël Cornette (dir.), Atlas de l'Histoire de France : 481-2005, Paris, Belin, 2012
Déborah Cohen, Antoine Destemberg, Aurélia Dusserre et Arnaud-Dominique Houte, Nouvel Atlas de l'Histoire de France, Paris, Autrement, 2016 (ISBN 9782746744363)
Collectif, Histoire de France - édition PUF (six tomes), PUF, coll.
« Quadrige Manuels »

Collectif, Histoire de France - Fayard (six tomes), sous la direction de Jean Favier

Collectif, Histoire de France - Hachette (cinq tomes), Hachette

Collectif, Histoire de France - édition Hachette Supérieur (huit tomes), Hachette Supérieur, coll.
« Carré Histoire », 1991-2009

Collectif, Nouvelle histoire de la France médiévale (trois tomes), Paris, Seuil, coll.
« Points histoire ».
Stéphane Lebecq, Nouvelle histoire de la France médiévale, vol.
1 : Les origines franques, Ve – IXe siècle, Paris, Éditions du Seuil, coll.
« Points histoire » (no 201), 1990, 317 p.
(ISBN 2-02-011552-2).
Laurent Theis, Nouvelle histoire de la France médiévale, vol.
2 : L'héritage des Charles : de la mort de Charlemagne aux environs de l'an mil, Paris, Éditions du Seuil, coll.
« Points histoire » (no 202), 1990, 280 p.
(ISBN 978-2-02-011553-7).
Dominique Barthélemy, Nouvelle histoire de la France médiévale, vol.
3 : L'ordre seigneurial, XIe – XIIe siècle, Paris, Éditions du Seuil, coll.
« Points histoire » (no 203), 1990, 318 p.
(ISBN 2-02-011554-9).
Collectif, Nouvelle histoire de la France moderne (cinq tomes), Paris, Seuil, coll.
Collectif, Nouvelle histoire de la France contemporaine (20 tomes), Paris, Seuil, coll.
Collectif, Histoire de la France contemporaine (dix volumes), Seuil, coll.
« L'Univers historique », sous la direction de Johann Chapoutot

Joël Cornette, Jean-Louis Biget et Henry Rousso (dir.), Histoire de France (13 tomes), Paris, Belin.
Serge Berstein, Philippe Contamine et Michel Winock (dir.), Histoire de la France politique (4 tomes), Paris, Éditions du Seuil

Articles connexes
Liens externes

 Portail de l’histoire   Portail de la France
La Constitution de la Ve République ne définit pas la capitale de la France.
Cependant, le statut hors-norme de Paris, son importance tant sur le plan politique que culturel et sa valeur de symbole la désignent de manière incontestable comme capitale depuis le XIIe siècle.
De plus, l'arrêté du 4 novembre 1993 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales définit pour la France Paris comme « capitale ou siège du gouvernement ».
Cet arrêté abroge l'arrêté du 14 octobre 1985 relatif à la terminologie des noms d'États et de capitales, qui définissait aussi Paris comme capitale de la France.
En outre, bien d'autres organismes internationaux considèrent Paris comme la capitale de la France, en premier lieu l'ONU et l'UE.
D'abord résidence principale des rois capétiens, puis siège des principales institutions administratives du Royaume puis de la République, elle est depuis le Moyen Âge la ville la plus peuplée et la capitale intellectuelle et culturelle du pays.
Différentes villes de France ont cependant pu, par le passé, prendre un rôle politique de premier plan, voire remplacer provisoirement Paris comme capitale politique.
Définition
Le Trésor de la langue française informatisé (TLFi) donne la définition suivante du terme « capitale » : « Ville principale d'un État, d'une province ou d'une étendue de pays qui est le siège du gouvernement et/ou de l'administration centrale ».
Il s'agit d'une définition large, dont les attributions peuvent varier d'un pays à l'autre.
On retient généralement le rôle de capitale politique dans cette définition, encore que ce ne soit pas toujours le cas ; ainsi, si Amsterdam est constitutionnellement capitale des Pays-Bas et résidence royale, la capitale politique en est, de fait, La Haye, siège du gouvernement et du parlement.
De même, si la capitale d'un État est aussi très souvent sa ville la plus peuplée, ce n'est pas toujours le cas.
Toujours selon le Trésor de la langue française informatisée, le substantif « capitale » apparait en français pour la première fois en 1509, mais l'usage de l'expression « ville capitale » était connue depuis 1416 au moins.
Son emploi fait suite à celui de sedes regni et caput regni que l'on voit apparaître au Moyen Âge pour désigner Paris.
C'est le moine Rigord qui emploie le terme de caput regni pour la première fois dans ses Gesta Philippi, puis Guillaume le Breton dans sa Philippide en 1224.
Dès la fin du XIIe siècle, Paris cumule tous les attributs de la capitale dans sa conception actuelle : siège politique, ville la plus peuplée du pays, centre culturel majeur.
Au cours des siècles, elle acquiert un statut symbolique qui l'identifie à la nation tout entière, statut qu'illustre cette citation célèbre de Montaigne : « Paris a mon cœur dès mon enfance.
Je ne suis français que par cette grande cité.
Grande surtout et incomparable en variété.
La gloire de la France et l'un des plus nobles ornements du monde ».
Histoire
Haut Moyen Âge
Les rois mérovingiens ont gardé l'habitude des empereurs romains de siéger dans les grandes cités.
Si les histoires médiévales situent le premier siège politique des Francs, avant leur arrivée sur le territoire de l'Empire romain, dans la capitale semi-légendaire de Dispargum (que d'aucuns identifient Duysbourg en Belgique ou à Duisbourg en Allemagne).
Ensuite Tournai est cité royale sous le règne de Childéric Ier et Clovis,  ce qui en fait la première capitale non-légendaire de ce qui formera la France.
Clovis transfert sa capitale de Tournai à Soissons.
Après la conquête du royaume de Syagrius, il fixe sa capitale à Paris, qui conserve pendant toute la période mérovingienne une valeur symbolique, en tant que capitale du premier roi franc et de sainte Geneviève.
Ainsi, lorsque les fils de Clovis se partagent le royaume, ils conservent Paris comme capitale indivise.
Chaque royaume a cependant une capitale propre : Soissons ou Rouen pour la Neustrie, Reims puis Metz pour l'Austrasie, Chalon-sur-Saône pour la Bourgogne.
Ces capitales n'ont cependant pas les mêmes attributs que les capitales de l'Antiquité ou des capitales modernes ; il s'agit essentiellement de résidences royales.
Les derniers rois mérovingiens et les rois carolingiens abandonnèrent progressivement cette habitude de siéger dans une seule ville capitale pour privilégier des palais ruraux au centre de grands domaines, leur permettant de disposer de ses ressources, inaugurant une tradition qui se maintiendra jusqu'à la période moderne, celle des cours itinérantes.
Aucun roi carolingien ne fixera durablement son siège dans une ville principale.
Aix-la-Chapelle, siège du principal palais de Charlemagne, n'est pas son seul lieu de résidence, et la ville en elle-même est alors de taille très modeste.
Émergence de Paris comme capitale
L'avènement des Capétiens et le resserrement de leur action sur le domaine royal favorise à nouveau Paris.
Pour les premiers Capétiens, Paris n'est qu'une des nombreuses résidences à sa disposition, comme Orléans ou Compiègne, mais l'importance économique prise par Paris se ressent dès la fin du XIIe siècle.
L'action de Philippe Auguste est de ce point de vue déterminante, avec la construction du Louvre, l'installation définitive des archives royales au Palais de la Cité, ainsi qu'avec la sédentarisation de la Curia regis qui deviendra le Parlement.
Paris reste siège du Parlement, et par la suite de la Chambre des comptes et de la Cour des Aides.
La guerre de Cent Ans oblige le gouvernement royal à se déplacer à Bourges et dans ses châteaux de Touraine.
De 1420 (prise de Paris par les Bourguignons et les Anglais) à 1436 (reprise de Paris par les troupes franco-bourguignonnes), Charles VII, duc de Berry, dauphin puis roi de France, se serait vu attribuer le surnom péjoratif de « roi de Bourges » par ses adversaires anglais, ce qui conduit certains auteurs à employer erronément la formulation « royaume de Bourges ».
Capitale depuis la Renaissance
Aux XVe et XVIe siècles, la chancellerie royale désigne Paris comme « capitale de la France », même si elle n'est plus nécessairement le siège du pouvoir de décision .
Durant cette période, Paris est en effet rarement résidence de la cour, qui séjourne essentiellement en Île-de-France et dans le Val de Loire, notamment autour de Blois qui fait désormais partie du domaine royal.
Un projet de nouvelle capitale est même envisagé en 1516 à Romorantin (« nouvelle Rome », une Roma minor) suivant l'idée de Léonard de Vinci, mandaté par Louise de Savoie, mère de François Ier, afin d'aménager un grand domaine royal ; mais ce projet est rapidement abandonné au profit du château de Chambord.
La décision politique de François Ier de fixer sa résidence à Paris dès 1528 ne la sédentarise pas pour autant, le rôle de Paris en tant que capitale n'est plus remis en cause, bien que la cour demeure itinérante.
À partir du règne d'Henri III, le palais du Louvre devient la demeure royale principale, le roi y séjournant généralement pendant l’hiver jusqu'aux fêtes de Pâques.
La décision politique de Louis XIV de déplacer la cour à Versailles en 1682 n'a pas changé le statut de la capitale.
Siège du pouvoir royal, Versailles n'est pourtant pas la capitale du royaume, et Louis XIV multiplie les symboles forts du pouvoir à Paris, à travers la construction de la colonnade du Louvre, ou la création de places royales (place Vendôme, place des Victoires).
Le retour du roi à Paris en 1789 réaffirme le statut de capitale politique de Paris, qui se poursuit aujourd'hui.
Résidences royales et sièges de la Cour
La tradition d'itinérance des cours royales n'est pas spécifique au royaume de France.
Les rois anglais séjournent également dans diverses villes du royaume d'Angleterre, tout en maintenant leur capitale à Londres.
Cette itinérance ne signifie en aucun cas, au moins pour la seconde partie du Moyen Âge et la période moderne, que la capitale est itinérante.
Même durant ces périodes d'itinérance, la cour siège souvent à Paris, et a même des périodes de sédentarisation, notamment au XIVe siècle, durant lequel le roi s'installe durablement dans sa capitale.
S'il est impossible de retracer cette itinérance de cour, on peut citer les principaux lieux de résidences des rois, lorsque ceux-ci ont pu correspondre à l'installation d'un pouvoir politique durable.
Capitales provisoires depuis 1870
Dans les périodes de crise récentes, les différents gouvernements français ont eu à plusieurs reprises à se replier dans une autre ville, Paris étant ville occupée.
Le statut symbolique de Paris comme capitale n'a pas pour autant été supprimé durant ces périodes.
Guerre franco-allemande de 1870-1871
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, Paris, Tours puis Bordeaux sont capitale de facto de la France, bien que la première reste de jure la capitale de l'Empire puis de la nouvelle République.
En effet, à la suite de la capture de Napoléon III par les Prussiens à l'issue de la bataille de Sedan (1er septembre 1870), le républicain Gambetta annonce la déchéance de l'empereur et proclame la IIIe République à l'hôtel de ville de Paris, le 4 septembre 1870.
Il forme alors un gouvernement provisoire, le Gouvernement de la Défense nationale, sous la direction de Favre et du général Trochu, qui ordonne la résistance à outrance.
Gambetta organise la résistance et quitte Paris en ballon le 7 octobre pour rejoindre à Tours l'antenne gouvernementale qui s'y était installée avant le blocus de Paris.
Il y reconstitue alors trois armées (Nord, Loire et Est).
Le gouvernement se replie ensuite à Bordeaux, qu'Alfred Chanzy rejoint plus tard et où ce dernier prône la poursuite de la résistance.
Finalement, à la suite de la défaite définitive de la France et la signature de l'armistice l'année suivante, Paris retrouve sa place de capitale nationale.
Première Guerre mondiale
Pendant la Première Guerre mondiale, après la défaite de Charleroi en septembre 1914, Paris est de nouveau menacée par l’avancée des armées allemandes.
Le gouvernement français (présidé par René Viviani) se replie vers Bordeaux le 2 septembre.
La capitale girondine est alors très justement surnommée la « capitale tragique », étant pour la deuxième fois « capitale de guerre » de la France.
Le gouvernement revient à Paris le 8 décembre 1914.
En septembre 1914, 1 million de parisiens fuient la ville pour y revenir pour la plupart au cours des mois suivants après la victoire de la Marne.
Seconde Guerre mondiale
Avant-guerre et début de la guerre
Le 10 juin 1940, face à l'arrivée des Allemands, le gouvernement français part à Tours puis continue sur Bordeaux.
Le président de la République Albert Lebrun élit domicile à l’Hôtel de la Préfecture et l'ensemble du gouvernement ainsi que les autres personnages officiels, parmi lesquels le maréchal Pétain et le général de Gaulle, le suivent dans cette ville.
Les forces ennemies entrent dans Paris le 14 juin, date à laquelle la « capitale maudite » devient, pour la troisième fois, capitale de facto de la République.
Mais ce n'est que pour une quinzaine de jours, jusqu'au 28 juin 1940.
À la suite de la signature le 22 juin 1940 à Rethondes de la convention d'armistice franco-allemande plaçant Bordeaux en zone occupée, l'armée allemande entre dans Bordeaux le 25 juin 1940.
Le gouvernement du maréchal Pétain ne voulant pas gouverner la France depuis une ville occupée en part le 29 juin 1940.
Il s'arrête à Clermont-Ferrand.
Mais les capacités d'accueil de la ville se révèlent vite insuffisantes.
Des ministères se retrouvent éparpillés dans d'autres villes de la région, dans des locaux souvent trop exigus et mal desservis.
Pétain accepte alors d'aller s'installer à Vichy et les ministères y déménagent dans les premiers jours de juillet 1940, à l'exception de celui de l'armée qui restera à Clermont-Ferrand jusqu'en 1942.
État français : le « régime de Vichy »
Vichy est située en zone libre et offre l'avantage de comporter de nombreux hôtels pouvant accueillir les différents ministères et un central téléphonique moderne.
Par le vote du 10 juillet 1940 de la loi constitutionnelle donnant les pleins pouvoirs constituants au gouvernement Pétain, l’État français est substitué à la République française.
Vichy devient alors la nouvelle capitale de facto du pays, mais Paris reste toujours capitale de jure, le gouvernement ne souhaitant simplement pas siéger dans une ville occupée par les forces ennemies.
Même après l'invasion de la zone libre en novembre 1942, Vichy restera le siège du gouvernement jusqu'au 20 août 1944, date à laquelle Pétain est emmené par les Allemands, contre son gré, à Sigmaringen en Allemagne.
La commission gouvernementale qui y est constituée siégera à Sigmarigen jusqu'en avril 1945, où l'avancée des forces alliées en Allemagne met fin à son existence et à son rôle, resté théorique.
France libre, de l'exil au retour à Paris
Pendant ce temps, les forces en exil qui refusent la capitulation et décident de continuer le combat, emmenées en particulier par le général de Gaulle, partent dans un premier temps à Londres, où ce dernier effectue son appel du 18 juin, appelant à la poursuite des hostilités, fondant ainsi la France libre.
La France libre est alors sans territoire.
Cependant, divers territoires de l'Empire colonial se rallient rapidement au Général et notamment l'Afrique-Équatoriale française.
L'homme que le Premier ministre britannique, Winston Churchill, reconnaît alors comme le chef des Français choisit Brazzaville pour être la « capitale de la France libre », le 26 octobre 1940, lors d'une tournée en Afrique, statut qu'elle gardera jusqu'en 1943.
Par le manifeste de Brazzaville du 27 octobre 1940 est créé le Conseil de défense de l'Empire, premier organe de décision de la France libre ; l'ordonnance prévoyant sa création prévoit que « le siège du Conseil de défense est placé où il convient pour exercer la direction de la guerre dans les meilleures conditions ».
Cette instance servira de gouvernement de la France libre jusqu'en 1941 où ce rôle sera repris par le Comité national français créé par ordonnance le 24 septembre 1941.
Durant toute cette période, les instances de la France libre se réunissent à Londres, qui constitue donc également une sorte de capitale en exil de la France, mais la volonté du général d'avoir une capitale de la France sur le territoire national fait que Brazzaville est la capitale officielle (et non pas seulement de facto) de la France libre dans un premier temps.
À la suite de la libération d'une partie des territoires français d'Afrique du Nord grâce au débarquement allié des 7 et 8 novembre 1942, l'amiral François Darlan institue le Haut-commissariat de France en Afrique, basé à Alger, qui exerce son autorité sur l'Algérie, le Protectorat du Maroc, le Protectorat de Tunisie et l'Afrique-Occidentale française.
Après l'assassinat de Darlan, le général Henri Giraud lui succède : en février 1943, le Haut-Commissariat est rebaptisé Commandement en chef français civil et militaire, qui cesse ensuite de reconnaître l'autorité de Vichy.
Alger est donc également capitale de facto d'une instance des forces françaises de résistance.
Le CFLN siège alors à Alger.
Le 3 juin 1944, soit un an tout juste après sa création, à Alger, le Comité français de libération nationale (CFLN) prend le nom de Gouvernement provisoire de la République française (GPRF), la veille de l'arrivée du général de Gaulle en Grande-Bretagne, à l'invitation de Winston Churchill, quelques jours avant le débarquement de Normandie.
Dès la libération de Paris (25 août 1944), le GPRF s'installe définitivement dans la capitale le 31 août 1944 et gouverne la France jusqu'à l'adoption d'une nouvelle constitution.
Depuis 1945
Depuis la libération de Paris le 25 août 1944 et le rétablissement de l'autorité républicaine sur l'ensemble du territoire français, Paris est le siège des pouvoirs constitutionnels.
Avec l'avènement de la Cinquième République en 1958, une ordonnance législative a prévu que les deux chambres du Parlement siègent à Paris, mais aussi qu'en cas de nécessité le Gouvernement puisse transférer le siège des pouvoirs publics dans une autre ville, ce qui ne constituerait pas nécessairement un changement de capitale.
Chronologie détaillée
Frise chronologique
Notes et références

 Portail de la France   Portail des communes de France   Portail de la géographie   Portail de l’histoire   Portail de la politique française
Le Centre de recherche du château de Versailles (CRCV) a été créé en 2004 et s’attache à étudier les lieux et expressions du pouvoir, tels qu’ils furent représentés au château de Versailles et dans les cours européennes à l'Époque moderne, et ce principalement aux XVIIe et XVIIIe siècles.
Son directeur actuel est Mathieu da Vinha.
Cette formule, plus souple, autorise la mise en commun des moyens humains, intellectuels, matériels et financiers, publics ou privés, qui sont nécessaires au développement de l’activité scientifique de recherche.
Depuis sa création, le Centre de recherche a également accueilli des membres associés : l'École du Louvre, l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, l’Institut national du patrimoine, CY Cergy Paris Université.
Au 1er janvier 2023, ses membres actifs sont : le ministère de la Culture, l’Établissement public du château, du musée et du domaine national de Versailles, la ville de Versailles, Sorbonne Université, l’université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, l’École du Louvre, l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, CY Cergy Paris Université.
Thèmes de recherche
La civilisation de cour est étudiée sous plusieurs aspects : modes d’exercice du pouvoir, structure et fonctionnement des institutions curiales, usages et mentalités dans les cours d’Europe, circulation des hommes et des idées, développement des arts et des sciences, architecture et urbanisme (conception des palais), décor et ameublement, collections, jardins (tracé, botanique, circuit hydraulique…) ou encore signification des cérémonies, des fêtes et des spectacles.
L’étude de ces thèmes s’inscrit dans un cadre chronologique souple car elle exige souvent de remonter à des origines antérieures à la période moderne stricto sensu, ou d’explorer des périodes plus récentes.
Centré sur l’Europe et ses cours royales et princières, le cadre géographique, qui induit des études comparatives, s’élargit quand il le faut à d’autres régions du monde.
Comme son objet, la recherche au Centre se veut plurielle : fondamentale et comparatiste, bien sûr, mais aussi documentaire pour servir à l’alimentation de nos différentes productions, ou encore appliquée pour déboucher sur des réalisations concrètes.
Face à la dispersion des travaux et à la rareté des études comparatives, le Centre de recherche du château de Versailles est un lieu de confluence et d’incitation à de nouvelles recherches.
Missions du Centre
Le Centre de recherche du château de Versailles aspire à être un lieu de rencontre international et pluridisciplinaire, ouvert uniquement aux chercheurs.
Il donne une unité aux différents travaux qu’il mène ou qu’il initie, suscite de nouvelles recherches et en assure la diffusion.
Le centre de recherche édite le Bulletin du centre de recherche du château de Versailles.
Sa plaquette de présentation est consultable en ligne sur Calameo

Le portail de ressources du Centre
Le portail de ressources du Centre, mis en ligne en mai 2010, donne accès aux outils et bases de données du Centre de recherche, qui sont enrichis régulièrement, accessibles en partie ou dans leur intégralité, parfois protégés d’un identifiant et d’un mot de passe.
Bases ressources
Banque d’images qui rassemble des photographies d’états anciens ou actuels, des peintures, des sculptures, des estampes, des dessins, des plans… en rapport avec le château de Versailles et sa vie de cour 
Base bibliographique qui répertorie des articles et des ouvrages en rapport avec Versailles, la vie de cour en Europe des XVIIe et XIXe siècles ou les sujets abordés plus largement par les programmes de recherche du Centre.
Elle doit permettre d’interroger la diffusion d’un « mythe versaillais » à l’échelle de l’Europe 
Base « Étiquette ».
La famille Changuion est une famille d'origine française, avec des branches établies en France, aux Pays-Bas et en Afrique du Sud.
Ses racines remontent au moins au XVIe siècle, avec des mentions antérieures dès le XVe siècle.
La famille s’est distinguée au fil du temps dans les domaines de l’édition, de la diplomatie, de l’éducation, de la gouvernance, de la religion et des arts.
Originaires de la région de Champagne et de confession huguenote, ses membres ont fui les persécutions religieuses au XVIIe siècle pour se réfugier dans des régions protestantes telles que les Pays-Bas et l’Allemagne.
L’un de ses membres les plus notables, François Daniël Changuion, fut anobli aux Pays-Bas en 1815 pour son rôle dans la fondation du Royaume des Pays-Bas.
Aujourd’hui, les descendants de la famille sont répartis à travers l’Europe, l’Afrique australe, les États-Unis, le Royaume-Uni, l’Australie, la Nouvelle-Zélande et au-delà.
Histoire
Origines en France
Le nom de famille "Changuion" (prononciation: [ ʃɑ̃ɡɥijɔ̃ ]) pourrait trouver son origine dans la commune de Champguyon, un village situé dans la région de Brie, en Champagne, France.
Les archives historiques montrent que le nom de ce village a évolué au fil des siècles, avec des formes attestées telles que Campus Guidonis (1161), Champ-Guidonis, Cham-Guion (1252), Changuon (fin du XIIIe siècle), Champguion (1395), et Changuyon (1804), reflétant une évolution linguistique qui pourrait également sous-tendre le nom de famille.
Les premières mentions connues du patronyme Changuion remontent à 1416, lorsqu’un professeur François Changuion est mentionné comme enseignant l’anatomie à l’Université de Paris.
Il existe également des références à des membres de la famille Changuion résidant à Toulouse au début du XVIe siècle.
Bien que ces individus ne soient pas directement liés à la lignée familiale documentée, ils témoignent de l’ancienneté du nom en France.
L’un des premiers membres historiquement identifiables de la famille apparaît en 1562, lors du massacre de Wassy, une ville de l’ancienne province française de Champagne.
Pierre Changuion est cité parmi les fidèles protestants (huguenots) attaqués par les forces catholiques.
Dans les décennies qui ont suivi cet événement, une partie de la famille de Pierre s’est installée à Vitry-le-François.
En tant que membres de la bourgeoisie, plusieurs d’entre eux ont quitté la France autour de 1685, à la suite de la révocation de l’édit de Nantes, en raison des persécutions religieuses, pour s’établir dans des pays protestants voisins.
Aujourd’hui, certains membres de la famille Changuion résident encore dans la région de France dont la famille est originaire.
Migration et établissement aux Pays-Bas
L’une des branches néerlandaises de la famille est issue d’un fils de Pierre Changuion, mentionné ci-dessus lors du massacre de Wassy.
Cette branche s’est installée directement à Leyde, aux Pays-Bas, après avoir quitté Wassy en 1686, et s’est impliquée dans l’industrie textile.
Elle donnera naissance à Pierre-Jean Changuion (1763–1820), juriste, écrivain et administrateur, qui fut nommé gouverneur de la colonie de Curaçao et dépendances en 1804.
Cette branche s’est éteinte en ligne masculine au cours du XIXe siècle.
Une autre branche néerlandaise de la famille Changuion, dont descend également la branche sud-africaine, provient d’un autre fils de Pierre Changuion, également prénommé Pierre, inhumé à Wassy en 1634.
Un petit-fils de ce dernier, Daniel Changuion, naquit à Wassy en 1630 et s’établit à Vitry-le-François comme marchand.
Après la révocation de l’édit de Nantes, Daniel quitta la France avec son fils Jean, né à Vitry vers 1660, pour s’installer à Halle (Saale), en Allemagne.
L’un des fils de Jean, François Changuion (1694–1777), fut baptisé à Francfort-sur-l’Oder en 1694, puis s’installa à Amsterdam vers 1717, où il devint bourgeois et libraire.
En 1724, François fonda une maison d’édition qui connut un grand succès.
Élévation à la noblesse et controverse
L’un des petits-fils de François, François Daniël Changuion (1766–1850), fut élevé à la noblesse néerlandaise le 16 septembre 1815, en raison de son rôle en tant que secrétaire du gouvernement provisoire des Pays-Bas (le Triumvirat sous Van Hogendorp) en 1813.
À ce titre, il est considéré comme l’un des fondateurs du Royaume des Pays-Bas.
Son anoblissement lui permit, ainsi qu’à ses descendants, de porter le prédicat jonkheer (pour les hommes) et jonkvrouw (pour les femmes).
En tant que membre de la noblesse, il obtint également le droit de porter une couronne sur le cimier de ses armoiries.
En 1823, FD Changuion fut condamné par contumace pour fraude.
Deux ans plus tard, en 1825, la première liste officielle des personnes appartenant à la noblesse néerlandaise fut dressée.
Seuls les enfants de FD Changuion nés avant le 27 février 1823 (date de sa condamnation), et non lui-même, figuraient sur cette liste.
Ces enfants conservèrent leur statut nobiliaire, qu’ils purent transmettre à leurs descendants.
Cette interprétation reste à ce jour la position officielle du Conseil suprême de la noblesse aux Pays-Bas.
Cependant, en 2019, le juriste Briët a soutenu qu’aucune décision formelle de retrait du statut nobiliaire de F.D.
Changuion n’avait jamais été prise, et qu’un tel retrait n’a aucun fondement légal ou statutaire.
Néanmoins, cette opinion n’est pas unanimement partagée : F.D.
Changuion est généralement considéré comme ayant perdu son statut de noble après 1825.
Expansion en Afrique du Sud
L'un des fils de François Daniël, Antoine Changuion (1803-1881), s'installe en Afrique du Sud en 1831 pour occuper un poste de professeur au athenaeum sud-africain (fondé en 1829, devenu par la suite le South African College, aujourd’hui Université du Cap).
Deux branches notables de la famille se sont développées en Afrique du Sud à partir d’Antoine : l’une par son fils Louis Annes Changuion (1840–1910), dont descendent aujourd’hui tous les Changuion sud-africains, et qui a poursuivi la lignée noble ; l’autre par son fils Abraham Arnoldus Faure Changuion (1835–1877), ancêtre de la famille Chanquin.
Abraham entretint une union avec une femme nommée Maggie, d’origine malayo-portugaise.
Bien que la nature exacte de leur relation reste incertaine, celle-ci eut lieu à une époque où les unions interraciales au Cap, bien que non illégales, étaient souvent mal vues par la société coloniale et noble européenne.
Il est supposé que leurs descendants adoptèrent plus tard le nom de famille Chanquin, peut-être en réponse aux pressions sociales ou par affirmation de leur identité.
Armoiries
Les armoiries de la famille sont décrites comme suit : d’azur, une tête de Maure de couleur naturelle (au naturel), accompagnée de deux étoiles flamboyantes d’or en chef (or) et un croissant d'argent en pointe (argent).
Pour la branche noble de la famille, l’écu est timbré d’un heaume grillagé, surmonté d’une couronne à trois feuilles et deux perles.
L’ornement extérieur (lambrequins) est d’azur doublé d’or.
Crête : une étoile reprise de l’écu.
La devise ancestrale : Zèlé pour la Foi et le Roi figure en lettres noires sur un ruban blanc.
Selon une tradition familiale vieille de plusieurs siècles, les Changuions en fuite furent hébergés par les musulmans lors de leur exil provoqué par les persécutions religieuses.
Une autre interprétation suggère que ce symbole pourrait remonter à l’époque des Croisades.
Dans tous les cas, en signe de gratitude, une tête de Maure – symbole héraldique traditionnellement associé aux musulmans – fut intégrée aux armoiries de la famille.
Personnalités
Alphonse Changuion (v.
1806–1867), était un facteur d’orgues et mécanicien français basé à Lyon.
Vers 1846, il conçut et commercialisa un harmonium qu’il nomma Le Changuion, décrit comme une « physharmonika » à trois registres, breveté à Lyon le 27 octobre 1846 (brevet n° 4403).
En mai 1847, il déposa un certificat d’addition décrivant un système d’accouplement innovant destiné à améliorer la puissance et l’harmonie, applicable à tous les instruments à clavier.
Un exemplaire conservé du Changuion fut réalisé pour le comte de Paris.
Il fabriqua des harmoniums sous son propre nom et est principalement connu pour ces innovations dans la facture d’orgues française du milieu du XIXe siècle.
Filiation
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes

 Portail de la généalogie   Portail de la France   Portail des Pays-Bas   Portail de l’Afrique du Sud
Charles d'Irumberry de Salaberry (15 juillet 1659 - 24 juillet 1734) est un homme d'État français.
Biographie
Les parents de Charles de Salaberry étaient Charles-Simon d'Irumberry de Salaberry (décédé en 1690) et Marie-Poncette Morel de Boistiroux (décédée en 1697).
Charles de Salaberry fut maître à la Chambre des Comptes à partir de 1691.
En 1692 et en 1704, il fut appelé aux États de la Noblesse du royaume de Navarre.
Il occupa le poste de bailli d'épée de la souveraineté d'Arches.
Le 2 octobre 1710, Charles de Salaberry fut nommé président de la Chambre des Comptes, une nomination confirmée par lettres du 20 octobre 1710.
En 1698, il devint maître des comptes et premier commis de Monsieur de Pontchartrain.
En 1726, il fut nommé conseiller du Roi en ses conseils, ayant préalablement occupé le poste de président de la Chambre des Comptes.
Il épousa Françoise d'Arbon de Bellou en 1676, dont plusieurs enfants :

Charles François d'Irumberry de Salaberry, seigneur de Mareuil (décédé en 1750)
Joseph-Charles d'Irumberry de Salaberry,
Louis-Charles-Vincent d'Irumberry de Salaberry,
Anne-Charlotte d'Irumberry de Salaberry,
Louis-Charles d'Irumberry de Salaberry (1700-1777).
Rigaud a réalisé son portrait vers 1694-1695.
Notes et références
Sources et bibliographie
Pierre-Georges Roy, La famille d'Irumberry de Salaberry, Lévis, Québec, Nabu Press, 2010 (1re éd.
1905) (ISBN 978-1-149-42722-4 et 1-149-42722-1, OCLC 11537970)
Roman, 1919, p.
45
Perreau, 2013, p.
115-116
James-Sarazin, 2016, p.
153 (2003/2, cat.
I, n°379).
Portail du monde maritime   Portail du XVIIIe siècle   Portail du royaume de France   Portail de l’Armée française
La civitas carnutorum, aussi appelée cité des Carnutes ou cité de Chartres, était une cellule administrative et religieuse de la Gaule romaine.
Créée au Ier siècle après J.-C., elle s'étendait sur le territoire du peuple carnute, entre la Seine et la Loire.
Avec pour chef-lieu l'oppidum d'Autricum (actuelle Chartres), elle incluait les villes modernes de Blois, Châteaudun, Poissy ainsi qu'Orléans (jusqu'au IIIe siècle pour cette dernière).
Topographie de la civitas
Le territoire carnute défini par les Romains
La cité des Carnutes et ses pagi
À l'image du reste de la Gaule, le pays carnute tombe sous domination romaine en -52.
Le territoire est de fait intégré à la province de la Gaule lyonnaise, dont Lyon était la capitale.
Les Carnutes dans un Empire en déclin
Déclin progressif dès le IIIe siècle
Dès le IIIe siècle, la cité des Carnutes est régulièrement saccagée par des raids barbares, comme en 276 par des Francs et des Alamans à Cenabum.
L'Empire romain d'Occident commence également à décliner.
Vers 260, un empire éphémère des Gaules, auquel appartiennent les Carnutes sans qu'ils n'y jouent de rôle notable, parvient à se maintenir une quinzaine d'années.
Les réformes territoriales du IVe siècle
À l'aube du IVe siècle, en 297, la province de la Gaule lyonnaise se scinde en deux.
La cité des Carnutes rejoint alors la Gaule lyonnaise Première, avant d'être finalement rattachée à la Gaule lyonnaise Quatrième (ou Sénonaise) après une seconde réforme sous l'empereur Constantin quelques années plus tard.
De la même manière, après que l'empereur Aurélien a visité Cenabum, alors en ruines depuis la conquête romaine, et qu'il y ordonna en 273 la reconstruction d'une nouvelle ville –plus tard nommée Aurelianorum–, la cité des Carnutes se scinde en deux dans les années 320.
Le pagus aurelianensis, avec celui de Noviodunum Bituriges, gagne ainsi son indépendance en intégrant la nouvelle civitas aurelianorum (cité des Auréliens ou cité d'Orléans).
Les migrations et changements du Ve siècle
En 410, les pagi de Blois et de Chartres auraient été conquis par le chef breton Ivomadus après avoir vaincu le consul en place, un certain Odo, probablement d'origine germanique.
Le royaume de Blois, potentiellement indépendant mais n'incluant pas la totalité de la cité carnute et dont les sources le citant sont rares, aurait existé jusqu'à la conquête par le franc Clovis.
Dans les décennies qui suivent, l'Empire et le reste de la Gaule romaine se retrouvent sous la pression de plusieurs peuples venus de l'Est.
Pour les contrer, le général Flavius Ætius décide en 443 de stationner les Alains et une partie des Alamans (alors ses alliés) se trouvant en Gaule à proximité d'Aurelianorum (Orléans).
En 451, la ville est cependant assiégée par les Huns d'Attila.
La région resta sous contrôle romain via le royaume de Soissons cédé vers 460 par l'empereur Majorien en faveur d'Ætius, jusqu'à la conquête franque en 498 d'Aurelianorum, alors rattachée au territoire de Clovis Ier, roi des Francs de la dynastie des Mérovingiens.
Innovations culturelles de la période gallo-romaine
L'évolution des villes principales de la région et les recherches archéologiques permettent de rendre état des principales innovations culturelles qu'a permis l'invasion romaine.
Urbanisme
Sous Auguste, les oppida sont réorganisés de fond en comble : les rues se pavent, on construit de nouveaux édifices (amphithéâtre, forum, fanum...), des temples gaulois sont convertis en sanctuaires de religion romaine, des aqueducs permettent la distribution de l'eau à travers chaque ville au moins moyenne.
Bien que Blois ait été munie d'un tel système d'eau, nommé le Gouffre, aucune datation n'a pu confirmer de lien avec la période gallo-romaine.
Profitant généralement d'un dénivelé lié à un val d'une rivière, les Romains préfèrent également construire des castra sur des collines, qui seront repris au Moyen Âge pour la construction de châteaux forts élevés sur des mottes castrales (notamment à Blois, Châteaudun et Chartres).
En ce point, en n'ayant point de ville basse et de ville haute, Cenabum diffère des villes voisines, ce qui aurait pu motiver à laisser la ville en ruines pendant plusieurs siècles.
De son côté, Autricum prend une importance grandissante, comparable à Reims ou Bordeaux, du moins jusqu'au IIIe siècle.
À Blois, il est désormais admis que les Romains sont à l'origine, entre les Ier et IIe siècles, du premier véritable pont de la ville, alors que les Carnutes semblaient utiliser des duits comme moyen de franchissement de la Loire.
Sur la rive gauche, on semble quitter une motte surélevée (site de la Croupille) afin de construire un oppidum à géométrie plus rectangulaire, en face du Bourg-Moyen.
Vestiges culturels et continuité
L'organisation à base de pagi a perduré jusqu'au Moyen Âge à travers des diocèses chrétiens.
Dans le domaine religieux, Chartres a également conservé son contrôle sur Blois jusqu'à la création d'un évêché distinct en 1697.
En termes de féodalité, les comtés de Blois et de Chartres sont restés unis une grande partie du Moyen Âge, et ont tous deux rejoint la généralité d'Orléans sous l'Ancien Régime.
Depuis la Révolution, la majeure partie de l'ancien territoire carnute est cependant partagée par trois départements de la région Centre-Val de Loire, à savoir l'Eure-et-Loir, le Loir-et-Cher et le Loiret.
Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Carnutes (peuples)
Guerre des Gaules
Empire romain et Empire romain d'Occident
Culture gallo-romaine
Civitas aurelianorensis
Autricum
Cenabum

Liens externes

 Portail de la Rome antique   Portail du Centre-Val de Loire
Jeanne d’Escorailles de Roussille (ou de Scorailles de Roussille), (1655 – 1688).
Jeanne d'Escorailles de Roussille était de 1680 jusqu'à sa mort en 1688 l’abbesse de l'abbaye de Chelles, une ancienne abbaye royale qui autrefois était située à l'est de Paris, à Chelles dans le département Seine-et-Marne.
Elle était la deuxième des enfants de Jean Rigal  (ou Jean Rigaud) de Scorailles (ou d’Escorailles) (1622-1701), le comte de Roussille, et d’Aymée Eléonore de Plas (1625-1680).
Avant de devenir l’abbesse de l’abbaye royale de Chelles en 1680, elle devint à partir du 21 novembre 1668, à l’âge de treize ans, une sœur bénédictine à l’abbaye de Faremoutiers et plus tard l’abbesse de l’abbaye de Maubuisson.
Sa plus jeune sœur était Marie Angélique de Scorailles de Roussille, la duchesse de Fontanges, née en 1661 au château de Cropières-Raulhac en Auvergne et décédée en 1681 à l'Abbaye de Port-Royal de Paris.
Par sa grande beauté et sa jeunesse celle-ci était une des dames favorites du Roi-Soleil, Louis XIV.
Après un accouchement prématuré, dont elle était grièvement malade, Marie Angélique s’était retirée chez sa sœur Jeanne à l’abbaye de Chelles.
Sources
Bibliographie
Jean-Baptiste Bouillet, Nobiliaire d'Auvergne, 1843, pages 183-206 : famille de Scorailles.
Portail du catholicisme   Portail du monachisme   Portail du XVIIe siècle
Des descendants d'immigrés français sont présents sur les cinq continents.
Par exemple, entre 1848 et 1939, environ 1 million de Français ont émigré vers d'autres pays.
Les principales communautés d'ascendance française se trouvent aux États-Unis, au Canada et en Argentine tandis que des groupes importants se trouvent également au Brésil, au Chili, en Uruguay et en Australie.
De nombreux chiffres circulent sur le nombre de personnes ayant ou revendiquant, dans un pays donné, des origines françaises.
Les critères, les méthodes et la précision des chiffres peuvent être très variables.
Amérique du Nord
Canada
Il y a près de sept millions de francophones sur neuf à dix millions de personnes d’ascendance au moins partiellement française au Canada.
La province canadienne de Québec, où le recensement de la population de 2006 comptabilise 7 546 131 habitants et où plus de 95 % des habitants parlent le français en tant que première, deuxième ou troisième langue, est le centre de la vie française du côté occidental de l'océan Atlantique.
La colonisation française a cependant commencé plus à l'est en Acadie.
Le Québec est aussi un foyer culturel français et possède des médias et des universités.
Il existe des communautés franco-canadiennes importantes disséminées dans les autres provinces du Canada, particulièrement en Ontario, qui compte environ 1 million de personnes d'ascendance française (dont 400 000 qui ont le français comme langue maternelle), au Manitoba et au Nouveau-Brunswick, qui est par ailleurs la seule province entièrement bilingue et composé à 33 % d’Acadiens.
États-Unis
Aux États-Unis, le bureau du recensement repose sur les déclarations des habitants eux-mêmes, sachant que les questions concernant les origines ne conduisent pas à des réponses obligatoires.
Leurs chiffres de 2010 estiment le nombre de personnes ayant des origines françaises à 8 761 677 (chiffre ne prenant pas en compte les personnes d'origine basque), avec une marge d'erreur évaluée à +/- 55 529 personnes ; ces statistiques considèrent séparément les personnes aux origines franco-canadiennes, au nombre de 2 042 808 (+/- 28 673).
Les États-Unis sont le lieu de résidence d’environ 13 à 16 millions de personnes d'origine française, soit 4 à 5 % de la population des États-Unis en particulier en Louisiane, en Nouvelle-Angleterre et dans certaines parties du Midwest.
La communauté française en Louisiane comprend les créoles, les descendants des colons français qui sont arrivés quand la Louisiane était une colonie française, et les Cajuns qui sont les descendants des réfugiés acadiens arrivés lors du Grand Dérangement.
Très peu de créoles sont restés à la Nouvelle Orléans aujourd’hui.
En Nouvelle-Angleterre, la grande majorité de l'immigration française du XIXe et du début du XXe siècle ne provenait pas de la France mais du Québec.
Ces Canadiens français sont arrivés pour travailler dans les usines de bois et de plantes textiles qui sont apparus dans toute la région pendant son industrialisation.
Aujourd'hui, près de 25 % de la population du New Hampshire est d'ascendance française, c’est le pourcentage le plus élevé des USA.
Les colonies néerlandaises et anglaises de l'Amérique prérévolutionnaire ont attiré un grand nombre de huguenots français qui fuyaient les persécutions religieuses en France.
Dans la colonie hollandaise de la Nouvelle-Hollande qui devint plus tard New York, ces huguenots français, qui pratiquaient une religion presque identique à celle de l'Église réformée néerlandaise, se sont petit à petit complètement assimilés dans la communauté néerlandaise.
Cette grande communauté française a bien souvent perdu tout lien avec ses origines, avec notamment la traduction des noms propres (exemples : de la Montaigne a été traduit en hollandais Vandenberg, de Vaux est devenu DeVos ou Devoe par correspondance phonétique).
Cette population, qui était comparable en taille à celle du Québec, s’est plus tard intégralement assimilée dans le courant anglophone, et a donc laissé peu de traces de ses origines culturelles.
Quelques traces existent toutefois : par exemple la ville de New Rochelle, nommée d'après la ville de La Rochelle qui fut l'une des sources d'émigration huguenote vers la colonie hollandaise.
New Paltz était un peuplement non urbain de huguenots qui n’a pas subi la transformation massive des bâtiments, contrairement aux grandes villes anciennes.
Mexique
Au Mexique, une importante partie de la population possède une ascendance française.
Après l'Espagne, les immigrants français forment le deuxième plus grand groupe ethnique européen du pays.
La majeure partie des immigrants français est arrivée au Mexique au cours du XIXe et du début du XXe siècle.
De 1814 à 1955, des habitants de Barcelonnette et de la vallée de l'Ubaye ont émigré au Mexique par dizaines.
Ils établirent de nombreuses entreprises et des relations commerciales dans le textile entre le Mexique et la France.
Au tournant du XXe siècle, il y avait 5 000 familles françaises de la région de Barcelonnette enregistrées auprès du consulat français du Mexique.
Alors que 90 % de ces familles sont restées au Mexique, certaines sont retournées en France entre les années 1880-1930.
Ces familles retournées à Barcelonnette ont bâti de grandes demeures appelées Maisons mexicaines et ont laissé une marque sur la ville.
Dans les années 1860, le Second Empire mexicain est gouverné par l'empereur Maximilien Ier du Mexique et fait partie du plan de Napoléon III visant à créer un empire latin dans le Nouveau Monde (ce plan est notamment responsable de la création du terme « Amérique latine »).
Dans le cadre de ce projet, de nombreux soldats français, des commerçants et leurs familles mettent le pied sur le sol mexicain.
Carlota du Mexique, épouse de l'empereur Maximilien, était une princesse belge et la petite-fille de Louis-Philippe de France.
De nombreux Mexicains d'origine française vivent dans des villes telles que Zacatecas, San Luis Potosí, Sinaloa, Monterrey, Puebla, Guadalajara, et la capitale Mexico où les noms de famille français comme Chairez / Chaires, Renaux, Pierres, Michel, Betancourt, Alaniz, Blanc, Ney, Jurado (Jure), Colo (Coleau), Dumas ou Moussier peuvent être trouvés.
Amérique du Sud et Centrale
Argentine
Les Argentins français forment le troisième groupe d’immigration en Argentine, après les Italiens et les Espagnols.
La plupart des immigrants français sont venus en Argentine entre 1871 et 1890, bien qu’une immigration considérable a continué jusqu'à la fin des années 1940.
Au moins la moitié de ces immigrants venaient du sud-ouest de la France et en particulier du Pays Basque, du Béarn (les Basses-Pyrénées ont représenté jusqu’à plus de 20 % des immigrants), de la Bigorre et du Rouergue, mais aussi de Savoie et de la région parisienne.
Aujourd'hui, environ 8 millions d'Argentins ont un certain degré d'ascendance française ou sont partiellement ou totalement d'origine française (jusqu'à 17 % de la population totale).
Les Argentins français ont considérablement influencé le pays, en particulier les styles architecturaux, les traditions littéraires ainsi que dans le domaine scientifique.
Parmi les Argentins notables d'origine française figurent l'écrivain Julio Cortázar, le physiologiste et lauréat du prix Nobel Bernardo Houssay, l’activiste Alicia Moreau de Justo.
Grâce à leur culture en partie latine, les immigrants français se sont rapidement assimilés dans la société argentine traditionnelle.
Uruguay
Les Uruguayens français forment le troisième groupe le plus important en Uruguay, après les Uruguayens italiens et espagnols.
Au cours de la première moitié du XIXe siècle, l'Uruguay a reçu la plupart des immigrants français en Amérique du Sud.
Elle constituait à l'époque le deuxième récepteur d'immigrants français dans le Nouveau Monde après les États-Unis.
À titre de comparaison, entre 1820 et 1855, 195 971 immigrants français arrivent aux États-Unis et, entre 1833 et 1842, 13 922 immigrants français, la plupart venant du Pays basque et du Béarn, s’établissent en Uruguay.
La majorité des immigrants vers l’Uruguay provenaient du Pays basque, du Béarn et de la Bigorre.
Aujourd'hui, il est estimé que 500 000 descendants de ces immigrants français vivent toujours en Uruguay.
Costa Rica
La première émigration française au Costa Rica fut le fait d’un nombre très réduit vers Cartago autour du milieu du XIXe siècle.
À la suite de la Seconde Guerre mondiale, un groupe d'exilés français (la plupart des soldats et des familles orphelines)[réf.
nécessaire] migrèrent vers le Costa Rica.
Haïti
Porto Rico
Chili
Les Français sont venus au Chili au XVIIIe siècle à Concepción tout d’abord comme marchands puis dans le milieu du XIXe siècle pour cultiver la vigne dans les haciendas de la vallée centrale.
Cette vallée est devenue mondialement célèbre pour le vin chilien qui y est produit.
La région d'Araucanie a également reçu un nombre important de personnes d'ascendance française.
Ces colons, qui étaient principalement des agriculteurs et des commerçants, sont arrivés dans la région durant la seconde moitié du XIXe siècle.
Avec leur culture en partie latine, les immigrants français se sont rapidement assimilés dans la société chilienne traditionnelle.
De 1840 à 1940, environ 25 000 Français ont immigré au Chili.
80 % d'entre eux venaient du sud-ouest France, en particulier des Basses-Pyrénées (Pays basque et Béarn), de Gironde, de Charente-Inférieure et de Charente et des régions situées entre le Gers et la Dordogne.
En 1863, 1 650 citoyens français étaient enregistrés au Chili.
À la fin du siècle, ils étaient presque 30 000.
Selon le recensement de 1865, sur 23 220 étrangers établis au Chili, 2 483 étaient français, soit la troisième plus grande communauté européenne dans le pays après les Allemands et les Anglais et 12 % des 25 000 étrangers établis dans le pays.
En 1875, la communauté atteignait 3 000 membres.
La plupart des immigrants français se sont ensuite installés dans le pays entre 1875 et 1895.
Entre octobre 1882 et décembre 1897, 8 413 Français s’installèrent au Chili, ce qui représentait alors 23 % des immigrants arrivés durant cette période (soit le deuxième groupe après les espagnols).
On estime que 10 000 Français vivaient au Chili en 1912, soit 7 % des 149 400 Français vivant en Amérique latine.
Durant la Seconde Guerre mondiale, un groupe de plus de 10 000 Chiliens d'origine française, dont la majorité avait des parents français, rejoignent les Forces Françaises Libres et combattent l'occupation nazie de la France[réf.
souhaitée].
Aujourd'hui, on estime qu’environ 900.000 Chiliens sont d'origine française.
L'ancienne présidente du Chili Michelle Bachelet est d'origine française, ainsi que le dictateur Augusto Pinochet.
Un grand pourcentage des hommes politiques, des hommes d'affaires, des professionnels et des artistes du pays sont d'origine française.
Brésil
On[Qui ?] estime qu'il y a 500 000 à 1 million de Brésiliens d'origine française aujourd'hui.
Ce qui fait du Brésil la deuxième plus grande communauté française en Amérique du Sud[réf.
De 1819 à 1940, 40 383 Français ont immigré au Brésil.
La plupart d'entre eux se sont installés dans le pays entre 1884 et 1925 (8 008 entre 1819 et 1883, 25 727 entre 1884 et 1925 et 6 648 entre 1926 et 1940).
Une autre source estime que près de 100 000 Français ont immigré au Brésil entre 1850 et 1965.
La communauté française au Brésil comptait 592 individus en 1888 et 5 000 en 1915.
Certaines estimations parlent de 14 000 Français vivant au Brésil en 1912, soit 9 % des 149 400 Français vivant en Amérique latine et la deuxième plus grande communauté après l'Argentine (qui comptait alors 100 000 Français).
La famille impériale brésilienne est issue de la Chambre portugaise de Bragance.
Isabella, l'héritière et la fille du dernier empereur, a épousé le prince Gaston d'Orléans comte d'Eu et membre de la Chambre d'Orléans qui est une branche cadette des Bourbons la famille royale française.
Guatemala
Les premiers immigrants français étaient des hommes politiques comme Nicolas Raoul, Isidore Saget, Henri Terralonge et les officiers Aluard, Courbal, Duplessis, Gibourdel et Goudot.
Lorsque la Fédération d'Amérique centrale fut divisée en Cinq pays.
(Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua et Costa Rica.
Belize, ou Honduras Britannique, faisait partie du Guatemala à ce moment et Panamá faisait partie de Colombie), certains d'entre eux s’installèrent au Costa Rica, d'autres au Nicaragua, mais la majorité resta au Guatemala.
Les bonnes relations entre la France et le Guatemala à partir de 1827 facilitent la migration de politiciens, de scientifiques, peintres, constructeurs, artistes et certaines familles.
À la suite d'une détérioration des relations entre la France et le Guatemala la plupart des immigrants français quittent le Guatemala pour le Costa Rica.
À la fin du XIXe siècle, les bonnes relations sont cependant rétablies.
Amérique latine
Dans les autres régions d’Amérique, la colonisation française a eu lieu entre le XVIe et le XXe siècle.
Cette migration a eu lieu vers Haïti, Cuba (en particulier les réfugiés de la révolution haïtienne).
Les familles politiques Betancourt ont influencé le Pérou, la Colombie, le Venezuela, l’Équateur, Porto Rico, la Bolivie et le Panama.
Europe
Belgique
Royaume-Uni
L’immigration française vers le Royaume-Uni est un phénomène qui a eu lieu à différents moments de l'histoire.
La France et le Royaume-Uni sont historiquement deux pays intimement liés.
Depuis la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant, de nombreux Britanniques ont des ancêtres français.
Par conséquent, une grande partie de l'aristocratie médiévale du Royaume-Uni descendait des migrants franco-normands venus durant la conquête normande de l'Angleterre et de la dynastie Plantagenêt.
Plus tard, la communauté huguenote a fui en Grande-Bretagne pour échapper aux persécutions.
Aujourd'hui, le français reste la langue étrangère la plus apprise par les Britanniques et le nombre de Français installés au Royaume-Uni progresse depuis ces dernières années.
Ainsi, environ 400 000 citoyens français vivent aujourd’hui au Royaume-Uni, la plupart d'entre eux à Londres.
Selon une étude réalisée par Ancestry.co.uk, 3 millions de britanniques aujourd’hui seraient d'origine française.
Parmi eux se trouvent des personnalités comme Davina McCall, Matt Le Tissier ou encore Louis Theroux.
Espagne
L'immigration française en Espagne depuis le Moyen Âge jusqu'à la guerre d'indépendance, avec une concentration sur les XVIe et XVIIe siècles a été l'objet de plusieurs études.
Les migrants provenaient majoritairement du sud de la France, notamment de régions comme l'Auvergne, le Limousin et la Gascogne et se sont établis principalement dans des zones frontalières et économiquement dynamiques telles que la Catalogne, l'Aragon et la Province de Valence.
Ces régions offraient des opportunités économiques et une certaine tolérance culturelle, facilitant l'intégration des migrants.
Des études génétiques ont mis en lumière l'impact de cette migration sur la composition génétique des populations de l'est de l'Espagne.
Ces recherches suggèrent une empreinte génétique française significative dans des régions comme la Catalogne et Valence, corroborant les observations historiques.
La diaspora française déclenchée par les guerres de religion à la fin du XVIe siècle, serait ainsi particulièrement notable dans l'est de la péninsule Ibérique, où elle représenterait jusqu'à un quart de la population locale.
Huguenots
Pour fuir les persécutions sous la monarchie française, un grand nombre de huguenots se sont installés au Royaume-Uni (environ 50 000), en Irlande, dans les zones protestantes de l'Allemagne (en particulier à Berlin, environ 40 000), aux Pays-Bas (50 000), en Suisse, en Afrique du Sud, en Amérique du Nord, etc.
Beaucoup de personnes dans ces pays portent encore des noms français.
Asie
En Asie, un certain nombre de personnes avec une ascendance française et vietnamienne mixte peut être trouvée au Vietnam.
Y compris des personnes d'origine française uniquement.
Beaucoup sont des descendants des colons français qui se sont mariés avec des Vietnamiens locaux.
Environ 5 000 personnes au Vietnam seraient d'origine française unique.
Une petite proportion de personnes d'ascendance française et khmère mixte se trouvent au Cambodge.
Ces personnes sont au nombre d'environ 16 000 et parmi ce nombre, environ 3 000 sont d'origine française non mixte.
Un nombre non déterminé de descendants des colons français et Lao mixte peut être trouvés à travers le Laos.
Quelques milliers de citoyens français créoles d'origine indienne et européenne vivent dans les anciennes possessions françaises en Inde (principalement Pondichéry).
En plus de ces pays, des petites minorités peuvent être trouvées ailleurs en Asie ; la majorité étant des expatriés.
Océanie
Autres foyers de populations françaises
En dehors des Québécois, des Acadiens, des Cajuns et des Métis, il existe d'autres populations ayant une ascendance française vivant dans les pays de l'ancien empire colonial français, en Afrique par exemple.
Notes et références

 Portail de la France   Portail de la langue française et de la francophonie   Portail des minorités
La désindustrialisation de la France est un phénomène économique spécifique qui s’inscrit dans un mouvement plus large touchant les pays développés.
Ce processus, amorcé dans les années 1970, s'est prolongé jusqu'à aujourd'hui.
Historique
De la Grande dépression à la Seconde Guerre mondiale
La part des industries mécaniques dans le secteur manufacturier recule après la Grande Dépression qui a touché la France.
Entre 1929 et 1938, elle passe de 25 % à 23,5 %.
L'idée d'une possible désindustrialisation de la France suscite des débats dans les années 1940 et 1950.
Le régime de Vichy encourage alors cette orientation afin de renforcer l'économie agricole.
Le 22 août 1940, Philippe Pétain déclare à la presse américaine : « La France de demain sera à la fois très nouvelle et très ancienne.
Elle redeviendra ce qu’elle n’aurait jamais dû cesser d’être : une nation essentiellement agricole.
En 1946, un parlementaire déclare à la tribune que « la désindustrialisation de la France, en diminuant le nombre des consommateurs ouvriers, aurait pour premier résultat de réduire notre principal débouché agricole : le marché français ».
Entre 1936 et 1949, la proportion de la population active travaillant dans l'industrie et le bâtiment reste stable à un niveau élevé, évoluant légèrement de 32,5 % à 33,1 % de la population active.
Des Trente Glorieuses à la crise de 1974
Les Trente Glorieuses marquent un essor des capacités de production industrielles en France.
Ce dynamisme ralentit toutefois avant de décliner à partir des années 1970.
La proportion de la population active employée dans l'industrie et le bâtiment passe de 33,1 % en 1949 à 36,1% en 1962, puis atteint un sommet à 38,5 % en 1974.
De la crise de 1974 aux années 1980
Les années 1970 marquent le début de la désindustrialisation de la France.
Elle touche d’abord les secteurs déjà fragilisés avant le premier choc pétrolier, comme le textile, la construction navale, la sidérurgie ou encore les charbonnages.
Ce processus se poursuit tout au long des années 1980.
De 1974, et jusqu'au début des années 2000, l'emploi industriel en France recule d’environ 1,5 % par an, tandis que l'emploi dans les services progresse de 1,5 % à 2 % chaque année.
Entre 1979 et 1984, la désindustrialisation est particulièrement marquée, la plus forte d'Europe.
Rien qu'entre 1979 et 1980, la France perd 624 000 emplois salariés dans l'industrie.
En 1985, 31,7 % de la population active travaillait encore dans l'industrie et le bâtiment.
Ainsi, même si la France n'est pas spécifiquement touchée par la désindustrialisation qui frappe la grande majorité des pays développés depuis les années 1960, grâce notamment à d’importants gains de productivité et au développement du secteur des services, elle reste cependant plus affectée que certains autres pays développés.
Des années 1980 aux années 2010
Entre 1970 et 2020, la France est le pays d'Europe qui s'est le plus désindustrialisé, perdant 2,5 millions d'emplois industriels depuis 1974.
Cette baisse accompagne la diminution de la part de l'industrie manufacturière dans la valeur ajoutée de l’économie, passée de 25 % en 1961 à 11 % en 2010.
En 2001, 26 % de la population active travaillait dans l'industrie et le bâtiment.
Ces évolutions entraînent en partie une baisse des parts de marché de la France : entre 2000 et 2010, elles ont reculé de 3,5 points, ce qui représente « le plus fort recul des pays de la zone euro ».
Cela joue aussi sur le chômage : une étude estime qu'un emploi perdu dans l’industrie entraîne la disparition de trois autres dans le reste de l’économie.
D'après le cabinet Trendeo, la France a vu disparaître plus d'un millier d'usines de plus de dix salariés entre 2009 et 2013.
Entre 2012 et 2017, l’emploi industriel a reculé de 150 000 postes.
Depuis les années 2010
Le nombre d'emplois industriels reste stable à partir de 2015.
Entre 2017 et 2019, il connaît des créations nettes pour la première fois depuis 2000.
En 2022, dans son rapport Les métiers en 2030, France Stratégie estime que la dynamique de désindustrialisation a ralenti et que la part de l'industrie dans la valeur ajoutée devrait se maintenir au moins jusqu'en 2030.
Elle note aussi que l'emploi industriel qualifié devrait progresser.
Toujours dans les années 2020, l'essor de Shein dans l'e-commerce, misant sur des fabrications chinoises, et l'ouverture d'un comptoir de vente au Bazar de l'Hôtel de Ville mettent en lumière la rareté des entreprises textiles fabriquant encore en France, ainsi que la disparition progressive d’enseignes françaises.
Shein s'appuie sur des fabricants chinois utilisant des méthodes de production à bas coût, avec des conditions de travail douteuses, une empreinte écologique excessive, des plagiats, des violations de la législation européenne sur les produits chimiques et la sécurité du consommateur, ainsi que des manquements aux règles de protection des données personnelles sur internet.
Malgré tout, la valeur ajoutée de l'industrie française a réussi à progresser entre 1970 et 2019, passant de 28 à 41 md€ en prix constants.
En revanche son poids relatif a reculé, de 25 % à 13 % de la valeur ajoutée totale.
L'emploi industriel, quant à lui, a recommencé à croître à partir de 2017.
Causes
Progrès technique
Le progrès technique est, selon une étude de la Direction générale du Trésor (2010), le premier facteur de perte d'emplois industriels.
Il a causé la suppression de 65 % des emplois sur la période 2000 à 2007.
Cela signifie que l'industrie a connu des gains de productivité importants qui ont rendu inutile un grand nombre d'emplois, le pays étant capable de produire autant de valeur ajoutée industrielle avec moins de travailleurs.
Concurrence internationale
Patrick Artus, Jacques Mistral et Valérie Plagnol estiment dans une note de 2011 que « le transfert de production industrielle vers la Chine » a provoqué une « profonde désindustrialisation ».
Toutefois, une étude de la Direction générale du Trésor nuance ce résultat.
Elle montre que, entre 1980 et 2007, les deux tiers des emplois détruits dans l'industrie l'ont été du fait de pertes de productivité ou par l'externalisation d'activités jadis classées comme manufacturières vers le secteur des services, et un tiers seulement par le commerce international.
Ce tiers serait concentré sur la période 2000 à 2007.
Cela concorde avec les calculs réalisés aux États-Unis, qui montrent que seulement 10 % de la baisse d'emplois observée entre 1999 et 2011 est due à la concurrence directe des importations.
Conformément à ces résultats, une étude de 2016 de la Banque de France indique que les importations chinoises en France ont entraîné la destruction de 90 000 emplois industriels entre 2001 et 2007.
Il s'agissait principalement d'« emplois faiblement et moyennement qualifiés ».
Dans une note de 2021, le Conseil d'analyse économique estime que la compétition internationale n'a pas été déterminante dans la désindustrialisation française.
Il pointe d'autres causes.
La chute de sa productivité, la transformation des postes de consommation, la mutation de l'offre pour un accroissement des services, sont plus responsables de la désindustrialisation.
La note remarque que ce sont des caractéristiques que l'on retrouve dans la plupart des pays riches.
Externalisation du secondaire vers le tertiaire
La structure de l'emploi française a évolué pour donner une place prépondérante au secteur tertiaire, celui des services.
Les entreprises industrielles, qui auparavant effectuaient toutes les tâches liées au droit, au marketing, aux ressources humaines, etc., en interne, ont de plus en plus externalisé, c'est-à-dire embauché des entreprises du secteur tertiaire pour effectuer ces tâches.
Cette externalisation représente environ 25 % des pertes d'emplois industriels en France entre 1980 et 2007, selon une note de la Direction générale du Trésor.
Modification de la consommation française
Les changements de la structure de la consommation des ménages jouent un rôle majeur dans la désindustrialisation française.
En effet, le progrès technique, ainsi que l'évolution des préférences des consommateurs finaux, explique 40 % de la diminution de la part de l'emploi manufacturier français entre 1975 et 2015 selon une étude de 2017 de la Banque de France.
Cette évolution correspondrait sociologiquement à l'émergence de nouveaux besoins et à une modification du comportement d'achat des ménages.
Déficit d'investissement en recherche et développement
Dans une note de 2014, la Direction générale du Trésor éclaire le rôle du déficit d'investissement en recherche et développement dans la désindustrialisation.
En effet, l'innovation permet d'augmenter la productivité des entreprises et de les rendre plus compétitives.
Or, en 2018, la France n'investit que 2,2 % de son PIB en R&D, contre plus de 3 % pour les États-Unis, l'Allemagne ou le Japon.
Débats et critiques
Possibilité de réindustrialisation
La capacité de la France à se réindustrialiser fait l'objet de débats entre économistes.
En 2016 le Medef estime qu'il est possible de faire passer en cinq ans le poids de l’industrie dans l’économie française de 11 % à 15 %.
Mais la même année, selon Patrick Artus, « La désindustrialisation de la France est inexorable ».
Certaines études ont considéré que la France devait se spécialiser dans les services, où elle est commercialement excédentaire, afin de compenser la perte de postes industriels.
La note de 201 du Conseil d'analyse économique remarque qu'aux États-Unis, la création d'emplois non industriels a plus que compensé la baisse d'emplois industriels.
Surestimation de la désindustrialisation
Certains économistes font remarquer que la désindustrialisation française pourrait être surestimée.
En effet, comme le fait remarquer la note de la Direction générale du Trésor de 2010, la désindustrialisation française est pour un quart due à une externalisation d'une partie des services autrefois gérés en interne par les entreprises industrielles vers des entreprises du secteur tertiaire, qui réalisent pour le compte de l'entreprise comptabilisée comme faisant partie du secteur tertiaire une mission qui aurait été par le passé comptabilisée comme émanant du secteur secondaire.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Patrick Artus et Marie-Paule Virard, La France sans ses usines, Fayard, 2011 (ISBN 9782213667027).
Élie Cohen et Pierre-André Buigues, Le Décrochage industriel, Fayard, 2014.
Jean-Claude Daumas, Ivan Kharaba et Philippe Mioche (dir.), La désindustrialisation : une fatalité ?, Besançon, Presses universitaires de Franche-Comté, coll.
« Les Cahiers de la MSHE Ledoux », 2017 (ISBN 978-2-84867-796-5, DOI 10.4000/books.pufc.20849 , lire en ligne).
Nicolas Dufourcq, La désindustrialisation de la France, 1995-2015, Odile Jacob, 2022.
Franz-Olivier Giesbert, Histoire intime de la Ve République - Tragédie Française, vol.
3, Gallimard, 2023 (ISBN 978-2-07-296930-0).
Articles connexes
Entreprise sans usine
Désindustrialisation
Politique industrielle de la France

Liens externes
« La désindustrialisation à la française », sur La bulle économique, France Culture, Radio France, 29 août 2020

 Portail de l’économie   Portail de l'industrie   Portail de la France
Le siège de Dole, qui a lieu de juillet à octobre 1477, est un épisode de la guerre de Succession de Bourgogne opposant les troupes françaises commandées par Georges II de La Trémoille aux troupes du comté de Bourgogne, terre d'Empire détenue par les comtes de Bourgogne de la maison de Valois, à cette date la comtesse Marie, fille de Charles le Téméraire, mort le 5 janvier 1477.
Les assiégés remportent la victoire, ce qui oblige les Français à se retirer provisoirement de toute la province.
Il s'agit en effet du premier des sièges de Dole qui ont eu lieu au cours des guerres menées par la couronne de France pour annexer cette province au royaume de France à partir du règne de Louis XI, roi de 1461 à 1483.
Contexte : rois de France et ducs-comtes de Bourgogne
Les comtes de Bourgogne de la maison de Valois-Bourgogne sont issus d'un fils cadet du roi Jean le Bon, Philippe le Hardi, à qui, en 1363, le roi donne en fief le duché de Bourgogne.
Philippe et ses successeurs, Jean sans Peur (règne : 1404-1419) et Philippe le Bon (1419-1467), réunissent un grand nombre de fiefs, situés en France ou dans l'Empire, au point de former ce qu'on appelle les États bourguignons : duché de Bourgogne, comté de Bourgogne et Pays-Bas bourguignons (du comté d'Artois au duché de Luxembourg et à la seigneurie de Frise).
Charles le Téméraire (1467-1477) s'engage dans une politique de confrontation avec le roi de France Louis XI, marquée par un grand succès (traité de Péronne en 1468), puis par des échecs (siège de Beauvais, 1472).
Il affronte ensuite l'hostilité des cantons suisses (soutenus par le roi de France) dans les guerres de Bourgogne (1473-1477).
Le 5 janvier 1477, Charles le Téméraire, qui s'est attaqué à la Lorraine, meurt durant le siège de Nancy.
Presque immédiatement, Louis XI, décidé à abattre la puissance bourguignonne, fait occuper le duché de Bourgogne.
Marie de Bourgogne, successeur de Charles le Téméraire, âgée de 20 ans et encore célibataire (elle se marie en août 1477 avec Maximilien d'Autriche), se trouve alors à Gand, dans le comté de Flandre, aux prises avec des revendications de ses sujets néerlandais, qui exigent l'abrogation de certaines mesures prises par le Téméraire.
Prélude : l'offensive française en Bourgogne
Louis XI profite de la mort de Charles le Téméraire pour envoyer ses troupes dans le duché de Bourgogne (capitale : Dijon), qui est assez rapidement occupé.
Il veut aussi prendre le contrôle du comté de Bourgogne (capitale : Dole), sur lequel il n'a aucun droit, puisque ce comté fait partie du Saint-Empire.
La France a cependant déjà intégré des terres d'Empire, notamment le Dauphiné et la Provence.
Le 18 février 1477, les États du comté de Bourgogne reconnaissent leur soumission à la couronne française, bien que la province soit terre d'empire.
Cependant, les promesses non tenues et la tyrannie du roi de France Louis XI commencent à échauffer les esprits[pas clair].
Quelques jours après, alors que les Français installent une garnison à Dole, la population « Inaccoutumée aux écharpes blanches » des troupes françaises, se révolte aux cris de « Bourgogne et Dole !
Vive dame Marie de Bourgogne !
» et réussit à les chasser de la ville.
Le mouvement se propage dans toute la Comté et un soulèvement général, dirigé par Jean IV de Chalon-Arlay, prince d'Orange, débute.
Après une série de revers, le gouverneur français Georges II de La Trémoille, sire de Craon, réussit à vaincre les rebelles lors de la bataille du pont d'Emagny et à s'approcher de Besançon, indépendante du comté de Bourgogne, qui le fait rebrousser chemin vers son camp de Gray.
Cependant, à peine arrivé, il doit repartir en toute hâte pour réprimer le soulèvement de Dijon .
Le siège
Débuts
Une fois que La Trémoille a rétabli l'ordre dans le duché, 14 000 hommes et une forte artillerie sont prêts à marcher sur la capitale comtoise à la fin juillet.
La défense de Dole est menée par un ensemble de bourgeois et de noble de la province, parmi lesquels figurent le seigneur de Montboillon, Simon de Quingey, homme expérimenté et entreprenant, le maire Jacques Duchamp et Adrien de Toulongeon.
Sous leur commandement se trouvait une garnison, une milice bien entrainée de la ville et environ un millier de Suisses , dirigés par un noble bernois, ainsi que 2000 Alsaciens sous les ordres directs de Montboillon.
La ville était bien fortifiée, elle disposait de deux douves et d'un approvisionnement suffisant en nourriture   .
Les premières sorties des assiégés furent repoussées, occasionnant de grandes pertes dans leurs rangs.
« À trois reprises, nous avons rencontré les Suisses, et à chaque fois ils les ont battus.
Ils ont dit qu'ils n'avaient pas fui, mais nous les avons forcés à changer leur coutume » .
Les assauts français
La Trémoille, qui espérait prendre rapidement possession de la ville, s'est trompé dans ses attentes.
Les sorties incessantes pendant une semaine empêchèrent l'installation de batteries de siège.
Le feu principal était concentré contre le quartier de Mont-Roland, et après dix jours de bombardements, la brèche était suffisante pour un assaut.
De Craon fait alors avancer ses hommes dans la brèche, donnant lieu à une bataille acharnée, qui les poussent à revenir en arrière avec de lourdes pertes.
Le deuxième assaut n'a pas été plus fructueux, et les pertes des assiégeants ont atteint un millier de personnes .
Incapable de prendre la ville par la force, La Trémoille décide de mettre en place un blocus et envoie une partie de ses troupes ravager les environs .
La chute de Gray
Deux des chefs des rebelles comtois, les seigneurs Guillaume et Claude de Vaudrey, entrèrent en relations secrètes avec les habitants de Gray, ville qui accueillait le camp du sire de Craon.
Les rebelles avaient appris l'absence du gouverneur.
Il s'agissait alors d'une occasion unique pour reconquérir la bourgade, où restait une garnison de 1 800 personnes, conduite par le célèbre capitaine mercenaire de la guerre de Cent Ans, Jean Salazar .
Par une nuit d'orage, le 5 octobre, Guillaume de Vaudrey avec un millier de soldats franchit la Saône, installe les échelles d'assaut et escalade le mur tout en restant le plus discret et silencieux possible.
Le bruit des moulins et les vents violents couvraient leurs mouvements, empêchant les Français d'entendre quoi que ce soit.
Cela jusqu'à ce que les Comtois entrèrent dans la ville, les sentinelles donnèrent finalement l'alerte.
Une fois encerclée, la garnison mit le feu aux maisons voisines pour tenter de quitter la ville, en espérant profiter de la tourmente, mais les habitants, voyant à quel point leurs biens étaient ravagés, décidèrent de ne laisser personne sortir vivant.
Après une bataille acharnée, les Français doivent se replier sur la citadelle.
N'ayant pas d'autre issue, Salazar ainsi que le reste de la population fit une tentative désespérée pour fendre la ville en feu, et il réussit à s'échapper et à quitter Gray .
Cependant il a perdu la plupart de ses compagnons qui brûlés et grièvement blessés se firent aisément rattraper par les rebelles.
Il en ressort grièvement brûlé lui-même.
La levée du siège de Dole
Deux jours plus tard, c'était au tour de La Trémoille d'affronter les rebelles comtois.
Dans un climat quasi similaire à la bataille de Gray : la nuit, dans un orage et de fortes pluies, les assiégés partirent secrètement de la ville, trompant la vigilance des sentinelles, puis tombèrent sur le camp ennemi.
De Craon s'enfuit vers le duché de Bourgogne, abandonnant derrière lui toute l'artillerie et perdant 2 000 hommes en chemin, tués par les rebelles à sa poursuite .
Le quartier, où la lutte fut particulièrement sanglante, s'appelle depuis "la rue des morts" (Ruelle des morts) .
Conséquences de la défaite française
Le sire de Craon est démis de ses fonctions par le roi Louis XI.
Le souverain nomme alors Charles de Chaumont-Amboise pour le remplacer, avec pour mission de récupérer ce qui a été perdu par La Trémoille .
La comtesse Marie de Bourgogne et son conjoint, Maximilien de Habsbourg ont remercié les habitants de Dole par écrit avant même la fin du siège.
De plus, ils confirment les libertés de la ville et promettent d'aider en argent et en personnes la cité assiégée.
Cependant, les citadins n'ont jamais reçu cette aide, ni dans le premier ni dans le second siège  .
Suite du conflit
Le prince d'Orange, fier des victoires comtoises, poursuit la rébellion au sein du duché de Bourgogne, alors que le fils de l'empereur et époux de Marie de Bourgogne, Maximilien enchaîne les succès en Artois.
Ce qui amena les deux camps à conclure une trêve le 6 juillet 1478 dans laquelle Louis XI s'engage à restituer toutes les places qu'il occupe en comté de Bourgogne.
Aussitôt la trêve terminée, les combats reprennent, d'abord dans le duché, où Maximilien et Charles de Chaumont-Amboise enchaînent successivement des victoires.
Ce dernier, fier de ses récentes victoires, marche en direction du comté, par ordre de Louis XI, qui garde une profonde colère envers les Comtois et plus particulièrement les Dolois.
Cependant, la province dispose d'un contexte bien moins avantageux qu'en 1477.
L'armée française est bien plus puissante que sous La Trémoille et elle se compose de 6 000 Suisses, qui rompent à l'occasion le traité de paix entre les cantons et la Franche-Comté.
Affaiblis par la campagne de 1477, trahis et face à une armée bien plus puissante, les Comtois ne disposent pas des ressources nécessaires à la grandeur de la menace.
La campagne de 1479 est bien plus avantageuse aux Français.
Charles d'Amboise accumule les succès, alors que les Comtois sont livrés à eux-mêmes.
En avril 1479, Dole est assiégée une deuxième fois.
Pour emporter la victoire, les troupes de Louis XI massacrent et détruisent la ville, lui ôtant tout ce qui fait d'elle la capitale de la province.
Cet événement mettra à genoux le moral comtois et bisontin, quoique de nombreuses places résisteront tant bien que mal à la conquête qui devient alors inexorable.
La province se pliera au joug français, jusqu'à ce que Maximilien de Habsbourg vienne libérer les Comtois, plusieurs années après la mort de Louis XI.
Mémoire de la victoire de Dole
En souvenir de cette victoire, les dames de Dole ont organisé une procession solennelle annuelle.
Il est dit que lors de la dernière sortie des assiégés, des femmes se sont rassemblées dans la collégiale pour demander la protection divine des armes des défenseurs et ont promis, en cas de succès, d'effectuer, chaque année, une sortie similaire dans la ville.
Cette cérémonie se tenait annuellement, jusqu'à la conquête de la Franche-Comté par Louis XIV  .
On pense aussi que c'est après la victoire sur La Trémoille que la ville a adopté sa devise : « Justitia et armis » (« Justice et Armes »)  .
Notes et références
Bibliographie
 Puffeney E.
Histoire de Dole, racontée par le P.
Fodéré, Gollut, Dunod, de Grivel, Chiffet, Normand, de Persan, Marquiset, Rougebief, D.
Monnier, éd.
Cler...— Besançon: Marion, Morel et Cie, 1882.
Rougebief E., Histoire de la Franche-Comté ancienne et moderne, Stèvenard, 1851.
Piépape, L.
Histoire de la réunion de la Franche-Comté à la France: évenements diplomatiques et militaires (1279 à 1678).
N.p.: Champion, 1881.
Portail de l’histoire militaire   Portail de la Franche-Comté   Portail du département du Jura   Portail du royaume de France   Portail du Moyen Âge tardif
Le siège de Dole par les troupes françaises de Louis XI a lieu en avril-mai 1479 pendant la guerre de Succession de Bourgogne.
Il oppose les troupes françaises dirigées par Charles d'Amboise aux miliciens dolois commandés par le bourguignon Hugues de Thoisy et le comtois Jean de Toulongeon.
L'invasion française
Les Français, expulsés de Franche-Comté après l'échec du premier siège de Dole à l'automne 1477, ne purent entreprendre une nouvelle invasion qu'en avril 1479.
Louis XI demande au gouverneur de Bourgogne, Chaumont-Amboise, de commencer la conquête de la capitale du comté qui l'a offensé à deux reprises à Dole et à Gray.
Le contexte de cette deuxième attaque est beaucoup moins favorable aux défenseurs comtois.
Au prix d'un sévère tribut en argent, les Français retournent les Suisses contre leur ancien allié comtois.
C'est donc 6 000 suisses à titre d'auxiliaires qui viennent s'ajouter à une armée composée en grande partie des nobles du ban et de l'arrière-ban.
En plus des forces démesurées qui s'opposent aux défenseurs, ceux-ci sont dépourvus de renforts alliés et ne se sont pas encore remis du dernier passage des Français.
Les ressources nécessaires à une résistance sur le long terme manquaient à la province et ne répondaient pas à la grandeur du péril qui les guettait.
Gardant à l'esprit la défaite honteuse de son prédécesseur, le sire de Craon, d'Amboise aborda la question plus en profondeur, en commençant par la prise de châteaux et de fortifications aux alentours de Dole, afin de prévenir d'éventuelles tentatives d'aide aux assiégés.
Face aux forces importantes des Français, les habitants de la ville ne pouvaient compter que sur une petite garnison composée des milices locales et des étudiants de l'université de Dole.
Le siège
Embuscade dans la foret de Chaux
Quelques jours avant le début du siège, le commandant français usa de la ruse, laissant cent à trois cents de ses hommes avec un grand troupeau de vaches, qui passaient par la forêt de Chaux.
Les étudiants courageux, mais indisciplinés lancent alors une sortie massive, espérant reprendre le bétail à l'ennemi.
Malheureusement pour eux, il s'agissait d'un piège et ils ont été pris en embuscade.
La plupart sont morts encerclés ; ceux qui tentaient de s'échapper étaient tués dans les villages ou se précipitaient dans le Doubs.
Prise de Rochefort et début du siège
Après la prise de Rochefort, où Claude de Vaudrey s'est défendu bravement, et du château de Gendrey, Dole est complètement encerclée.
Les Français commencent alors le pilonnage de la ville.
Après avoir fait de larges brèches, d'Amboise prend plusieurs fois d'assaut la forteresse, sans succès.
Les assiégés répondent par des sorties, au cours desquelles ils réussissent à reprendre le château de Bon-Champ.
Cette sortie causera d'ailleurs la mort du défenseur français : le gouverneur du Roussillon Tanguy du Châtel.
Une autre sortie, menée par des troupes du prince d'Orange sur les derrières des Français, soulagea les assiégés.
Ils tuèrent deux mille hommes de Louis XI et capturèrent leur artillerie.
La trahison
Bien que la situation des Français s'aggrave, les habitants de Dole ne peuvent résister à un siège prolongé.
Ne recevant pas de renforts, les rebelles passèrent un accord avec  Sigismond d'Autriche, et il envoya des détachements d'Alsaciens et de Ferettois pour aider, mais les alliés étrangers préférèrent négocier avec les Français.
Une alliance de courte durée, puisqu'ayant reçu une grosse somme de la part de Charles d'Amboise, ils trahissent les Dolois.
Ayant inclus un certain nombre de Français déguisés dans leur armée, les Alsaciens s'approchèrent des murs de Dole.
Les citadins étaient un peu suspicieux que leurs alliés aient pu traverser librement le territoire occupé par les Français, et ils n'ont accepté de laisser entrer les Alsaciens dans la ville qu'à la condition de prêter serment.
Pour cela, un autel avec des dons sacrés a été apporté à la porte du pont, et le clergé, ainsi que le magistrat et les notables, ont prêté serment solennel aux soldats et aux officiers.
Lorsque les alliés sont entrés dans la ville, ils ont été accueillis avec du pain et du vin et ont commencé à s'asseoir aux tables dressées.
Pendant ce temps, un des détachements a pris le contrôle de la porte et a abaissé le pont suspendu aux cris de "France !".
La France !
La ville est prise !" Les habitants prennent immédiatement les armes et, se divisant en deux escouades, appelées l'Arc et l'Arquebuse, prennent position devant l'église Notre-Dame, dans l'espoir de chasser les traîtres de la ville.
L'issue finale
Les Français qui ont fait irruption à Dole ont rencontré une résistance qualifiée d'opiniâtre.
La bataille la plus brutale a eu lieu sur la place principale, suivie d'un massacre, dont des vieillards des femmes et des enfants.
Il est estimé, qu'à l'exception d'un certain nombre de riches citoyens pris en rançon, et de ceux qui ont réussi à s'échapper dans la forêt, la quasi-totalité de la population a été exterminée.
Les douze derniers défenseurs se sont réfugiés dans une sorte de sous-sol, qui depuis a reçu le nom de " Cave d'enfer ", où ils se sont défendus jusqu'à ce que d'Amboise, qui s'est approché, arrête l'attaque, ordonnant "de laisser ces enragés pour graine!".
Pendant deux jours, les envahisseurs pillèrent la ville et avant de se retirer, ils y mirent le feu.
Les églises Notre-Dame et Saint-Martin, le palais de Frédéric Barberousse et le palais construit par Louis de Male qui accueille le parlement de Dole sont détruits.
Dans toute la ville, seules l'église des Cordeliers, la tour Vergy et la maison des Vurry (de Jean Vurry, trésorier général de Marie de Bourgogne et beau-père de Louis Gollut), où se logeait d'Amboise, subsistaient.
On pense que la ville a été prise le 25 mai, bien que les sources mentionnent également la date du 3 mai, et selon les documents du conseil municipal de Salins, cette tragédie s'est produite entre le 10 et le 15 mai.
Selon Claude Rossignol, l'armée royale s'est rassemblée sur les bords de la Saône le 30 avril.
Le 10 mai elle a franchi le fleuve sur le pont de Saint-Jean-de-Losne, en direction de Dole .
La date de la prise de la ville du jeudi 25 mai est confirmée par un certificat officiel du 21 février 1494, décrivant la destruction de Dole  .
Conséquences
Louis XI fait interdire la reconstruction de la ville, mais par une ordonnance de Charles d'Amboise rédigée à Dijon le 20 mars 1480, les habitants survivants ont été autorisés à ériger des cabanes par-dessus les caves où ils se sont cachés.
L'université a été transférée à Besançon en 1481, puis Poligny en 1483 et Louis XI fait transférer le parlement le 9 août 1480 à Salins.
Ces institutions reviendront dès 1484 au sein de la capitale comtoise.
La conquête de la province
L'écrasement de la capitale comtoise provoqua une vague de panique dans le comté : Salins, Poligny, Nozeroy, Luxeuil, Lure et Faucogney capitulent dans la foulée.
Seules Arbois, Gray et Vesoul vont vouloir résister et subirent le sort de Dole.
Pourtant, certaines villes, à l'image de Faucogney, Cusance, Belvoir, dans le Nord de la province, sont reprises par les partisans bourguignons.
La résistance comtoise s'organise alors dans les montagnes vosgiennes comme jurassiennes.
Malgré de bonnes forteresses comme le fort de Joux, les derniers résistants manquent de vivres et d'équipements pour tenir seuls face aux Français.
L'on peut noter parmi ces derniers résistants, l'acte de la dame d'Oiselay, qui lorsque les Français entrèrent dans le château, quitta le lit du malade qu'elle soignait, courut sur les murs, arracha une hallebarde des mains d'un officier français et le tua avec quelques gens de guerre qui entraient dans la place...
Elle fut capturée avec son mari et son beau-frère, Jean d'Oiselay.
La résistance capitule progressivement, jusqu'en 1480 où la région semble pacifiée notamment à coup de décapitations et exécutions en tous genres.
Au terme de cette conquête, la province est ravagée et plusieurs villages vidés de leurs populations.
Besançon, qui avait soutenu les rebelles en 1477 au point de frôler la bataille devant ses murs, et qui a réitéré ce soutien en 1479, est elle aussi ébranlée par la chute de Dole.
Bien que la ville soit indépendante du comté de Bourgogne, elle est directement menacée par les troupes de Louis XI.
Cependant, elle est bien mieux défendue et garnie que n'importe quelle place dans la province et pourrait supporter un siège sur plusieurs mois ou années.
Malgré cela, les citadins sont fatigués des guerres incessantes et négocient avec les Français.
La ville nomme Louis XI comme son protecteur et ouvre ses portes aux troupes françaises, sans se faire assiéger.
L'expédition comtoise de Louis XI, lui couta un lourd tribut dans la guerre de Succession de Bourgogne.
En effet, elle a dégarni l'armée qui s'occupait des combats au Nord, là où Maximilien de Habsbourg enchaîne les victoires pour défendre l'héritage de sa femme.
Perte et retour de la Franche-Comté
Le 27 mars 1482, Marie de Bourgogne décède de ses blessures à la suite d'une chute à cheval.
L'occasion est trop belle pour Louis XI qui revenait d'un pèlerinage à Saint-Claude.
Cet événement provoqua un profond déséquilibre dans les états du Nord, et força Maximilien de Habsbourg à accepter les termes du traité d'Arras.
Marguerite d'Autriche, fille de ce dernier avec la comtesse, est promise au dauphin Charles VIII, fils de Louis XI, et apporte pour dot : le comté de Bourgogne parmi d'autres biens.
Sous Charles VIII, la ville de Dole commence à se reconstruire et le parlement ainsi que l'université ont été rendus à la capitale comtoise.
Au cours de la troisième altercation franco-habsbourgeoise pour la succession de Charles le Téméraire (1491-1493), les Français sont vaincus à Dournon, près de Salins, et Dole se révolte immédiatement, expulsant ainsi la garnison de l'occupant français et hissant à nouveau les couleurs bourguignonnes.
Le traité de Senlis du 23 mai 1493 rend la Franche-Comté aux Habsbourg-Bourgogne, en la personne de Maximilien de Habsbourg, et en 1494 la ville fut suffisamment reconstruite pour accueillir les États de la province.
Culture et postérité
Ce siège qui a marqué les esprits de l'époque, laisse énormément d'éléments historiques et culturels.
Poèmes sur la prise de Dole
Un quatrain populaire comtois, évoqué par Louis Gollut, est né de cet événement :

Un poème pro-français du XVe siècle trouvé sur un manuscrit de la bibliothèque de Sens s’adresse à la capitale comtoise en ces termes :

Il faut cependant rappeler, que contrairement à ce qui est affirmé dans ce texte, Dole est terre d'Empire.
De ce fait, le souverain n'est autre que l'empereur (Frédéric III à l'époque).
La cave d'Enfer
Après la libération des Français, une croix de pierre a été érigée à l'endroit où la bataille a été la plus intense et meurtrière : la cave d'enfer.
Une poignée de combattants comtois s'étaient réfugiés dans cette cave et avaient échappé aux massacres.
Ils firent une défense acharnée et tiraient depuis l'entrée et les soupiraux de la cave.
Ne parvenant pas à les déloger, Charles d'Amboise leur laissa la vie en vociférant à ses hommes "Qu'on les laisse pour graine !".
Ils furent parmi les rares survivants.
Il y a plusieurs versions de l'histoire et certains prétendent que les rescapés auraient mis le feu à la cave et se seraient enfuis par un souterrain.
Ces soldats de l'Arc et d'Arquebus étaient commémorés chaque année le 25 mai et par l'installation d'une croix de pierre.
Détruite par les révolutionnaires en 1793, elle fut remplacée par une croix de fer en 1820.
Après la révolution des trois Glorieuse, en 1830, ce monument a été transporté dans un cimetière militaire, où il a été érigé en mémorial des morts de Marengo et Austerlitz, puis une croix de pierre a de nouveau été érigée sur la place, qui a ensuite été déplacée à l'intérieur de la clôture de l'église.
Enfin, en mars 1841, le conseil municipal de Dole installe une plaque de marbre au-dessus de la cave, portant ces inscriptions :

La cave d'enfer est aujourd'hui située au 53 rue de Besançon.
La rue d'Enfer
Autre souvenir du siège de 1479 est la rue d’Enfer (proche de la cave, en montant vers la Collégiale et la Place Nationale).
Dans cette ruelle étroite et en pente, les bourgeois de Dole se sont retranchés et ont massacré les envahisseurs français pendant un temps avant de céder finalement devant le nombre.
Une plaque de rue commémore aujourd'hui cet événement.
L'origine possible de la devise comtoise
Bien que l'origine de la devise de la Franche-Comté ne soit pas bien connue et qu'elle est généralement attribuée aux évènements du siège de Dole de 1636, il est émis la possibilité qu'elle soit issue du siège de 1479[réf.
Ce serait lorsque les Français tentèrent de déloger les occupants de la cave d'enfer qu'ils lancèrent « Comtois, rends-toi !
Les occupants auraient alors répondu « Nenni ma foi !
La fin de "Dole la Joyeuse"
Avant cet événement, Dole était surnommée dans tout le comté Dole la joyeuse, notamment à cause des nombreuses manifestations populaires qui y étaient organisées.
À la suite du siège et de la destruction de la cité, elle fut surnommée, de nombreuses années durant, Dole la dolente.
Il en fut également de même après le siège de 1674 et le transfert de la capitale à Besançon.
Cependant, quelques dizaines d'années plus tard, Dole est entièrement reconstruite et ses fortifications ont été nettement améliorées.
À ce moment-là, la ville va en grande partie acquérir le visage actuel et les tracés des rues de son centre ancien sont relativement bien préservés.
En 1552, Gilbert Cousin, qui aborde succinctement le siège de 1479, dresse de Dole le constat suivant : Mais elle est maintenant presque partout défendue par des fossés profonds, et ses retranchements sont inaccessibles aux vaillants.
Des ponts, des murailles, de merveilleux bastions, des maisons particulières des plus luxueuses furent rebâtis, et Dole se releva presque aussi grande, mais plus magnifique et désormais invincible.
Propos qui se vérifieront lors du siège de 1636 où les Français, pourtant en large supériorité numérique, renonceront à la prise de la cité au terme d'un siège de plusieurs mois.
Références
(ru) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en russe intitulé « Осада Доля (1479) » (voir la liste des auteurs).
Bibliographie
Rossignol, Claude.
Histoire de la Bourgogne pendant la période monarchique.
Conquête de la Bourgogne après la mort de Charles le Téméraire, 1476—1483.
— Dijon: Lamarche et Drouelle, 1853.
Lire en ligne
 Puffeney E.
Monnier, Ed.
Liens externes
Bidalot, Georges, « Histoire de Dole », août 2009 (consulté le 28 mai 2016)
 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Franche-Comté   Portail du département du Jura   Portail du royaume de France   Portail du Moyen Âge tardif
Les doubles noces de Cambrai ont eu lieu le 12 avril 1385 à Cambrai.
Cet événement a scellé l'alliance entre la maison de Bourgogne de Philippe le Hardi et celle de la maison de Wittelsbach d'Albert Ier de Haimaut.
Le duc Philippe a unis ses enfants à ceux d'Albert, comte de Hollande, de Zélande et de Hainaut et duc de Bavière-Straubing.
Ainsi, sa fille, Marguerite est mariée à Guillaume IV de Hainaut (qui devint plus tard Guillaume VI de Hollande), et son fils Jean, à Marguerite.
Le double mariage était un événement majeur au niveau européen, Charles VI étant l'un des invités.
La messe de mariage s'est déroulée dans la cathédrale de Cambrai.
Les festivités ont duré huit jours et 20 000 invités y ont participé.
Notes et références
(nl) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en néerlandais intitulé « Dubbelhuwelijk van Kamerijk » (voir la liste des auteurs).
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « „Doppelhochzeit von Cambrai“ » (voir la liste des auteurs).
Bibliographie
Dorit-Maria Krenn, Joachim Wild, „fürste in der ferne“.
Das Herzogtum Niederbayern-Straubing-Holland 1353–1425 (= Hefte zur bayerischen Geschichte und Kultur Tome 28).
Haus der Bayerischen Geschichte, Augsburg 2003,  (ISBN 3-927233-86-2), p.
Michael Menzel, Europas bayerische Jahre.
Eine Skizze zum Nordosten und -westen des Reiches im 14.
Jahrhundert in Hubertus Seibert (Hrsg.), Ludwig der Bayerp(1314–1347).
Reich und Herrschaft im Wandel, Schnell & Steiner, Regensburg 2014,  (ISBN 978-3-7954-2757-3), p.
237–262, surtout p.
Hans Patze, Die Wittelsbacher in der mittelalterlichen Politik Europas in Zeitschrift für bayerische Landesgeschichte Tome 44, 1981, p.
33–79, insbesondere 71–72 (Lire en ligne).
Theodor Straub, Die Seitenlinie Niederbayern-Straubing-Holland in Max Spindler, Andreas Kraus (Hrsg.), Das Alte Bayern.
Der Territorialstaat vom Ausgang des 12.
Jahrhunderts bis zum Ausgang des 18.
Jahrhunderts (= Handbuch der bayerischen Geschichte Tome II).
Beck, München 1988,  (ISBN 3-406-32320-0), p.
217–222, surtout 219.
Joachim Wild, Holland.
Die Wittelsbacher an der Nordsee (1346–1436) in Alois Schmid, Katharina Weigand (Hrsg.), Bayern mitten in Europa.
Vom Frühmittelalter bis ins 20.
Jahrhundert, C.
Beck, München 2005,  (ISBN 3-406-52898-8), p.
92–106, surtout 101.
Liens externes

 Portail du Moyen Âge tardif   Portail du Hainaut   Portail de l’histoire   Portail de Cambrai   Portail des Pays-Bas   Portail du Saint-Empire romain germanique
La bataille du pont d'Émagny a lieu le 25 juin 1477 pendant la guerre de Succession de Bourgogne sur les communes actuelles de Pin et d'Émagny.
Elle oppose les troupes françaises de Georges de La Trémoille aux troupes rebelles du comté de Bourgogne de Hugues de Chalon, qui refusent leur soumission à Louis XI.
Appellations et dates différentes
Cette bataille est abordée dans les différents ouvrages qui la traitent, sous des noms qui diffèrent parfois.
Ainsi on peut la trouver également nommée :

Bataille de Pin l'Émagny
Bataille du pont de Magny
Bataille du pont du Magny
Les dates varient selon les sources et on peut trouver également les dates de la bataille fixées au 17, 19 ou 25 juin.
Mais la date du 25 semble la plus fiable car recoupée avec d'autres informations comme l'arrivée des troupes alsaciennes à Besançon le 23 juin, ce qui rend impossibles les dates des 17 et 19 juin.
Contexte de 1477
Le 18 février 1477, les états du comté de Bourgogne reconnaissent leur soumission à la couronne française, bien que la province soit terre d'empire.
Cependant, les promesses non tenues et la tyrannie du roi de France Louis XI commencent à échauffer les esprits.
Quelques jours après, lorsque les Français tentent d'installer leur garnison à Dole, la population « Inaccoutumée aux écharpes blanches » des troupes françaises, se révolta aux cris de « Bourgogne et Dole !
» se ruant sur les Français, tuant ceux qui résistaient et forçant les autres à quitter la cité.
Le mouvement se propage dans toute la Franche-Comté et déjà en mars un soulèvement général, dirigé par le prince d'Orange, Guillaume de Vaudrey et Simon de Quingey, commence dans le pays.
Après une série de revers et notamment à Vesoul, le gouverneur français Georges II de La Trémoille, Sire de Craon, décide d'intervenir en force pour empêcher la jonction des troupes comtoises avec des renforts suisses et alsaciens et forcer l'accès à Besançon.
À partir du 22 avril, les Français reçoivent des renforts conséquents et commencent la conquête du comté en prenant la route de Besançon.
Ils prennent Marnay, Corcondray, Ougney, Gendrey, Balançon et Pesmes.
Pendant ce temps, Jean de Chalon-Arlay, gouverneur de Franche-Comté et commandant en chef des troupes comtoises, est enfermé à Gy préparant une attaque et tenant également cette position.
Les Français enhardis continuent leur avance et après avoir pris Fraisans et Bucey les Gy, ils menacent à présent le quartier-général comtois du prince d'Orange.
Son oncle Hugues de Chalon de Châtel-Guyon, rassemble les grands seigneurs comtois comme Guillaume IV de Vergy ou Claude de Vaudrey, et les garnisons locales, sous son commandement pour rejoindre et fortifier son neveu.
Le 23 juin, 3000 à 4000 mercenaires suisses et alsaciens revenant de Lorraine et commandés par le brutal Ulrich Traber, de Mulhouse, arrivent devant Besançon et campent à la Mouillère.
La bataille
Hugues de Châtel-Guyon après avoir rallié Suisses et Alsaciens, quitte Besançon avec son armée le 25 au matin.
Il se dirige sur Moncley afin de rallier la garnison comtoise de 400 hommes qui tenait le château.
Il apprend en chemin que l'armée française arrive à sa rencontre et compte s'emparer du pont, objectif stratégique indispensable pour accéder à Besançon.
Le commandant comtois décide de presser le pas et arrive le premier à Émagny ou ses hommes tiennent la berge sud de l'Ognon et une partie du pont.
Les Français ne réagissent pas, ils sont de l'autre coté, occupés à prendre le village de Pin et son château, qu'ils détruisent en grande partie.
Une fois la prise terminée, le sieur de Craon envoie son armée à l'assaut du pont.
Les soldats français sont reçus par une pluie de flèches meurtrière.
Ceux qui en réchappent se voient assaillis par les combattants comtois.
Les pertes françaises sont sévères.
Le pont va être ensuite disputé tout au long de la journée et va être pris, perdu, puis repris, le tout de nombreuses fois.
Les cadavres s'entassent sur le pont, la rivière devient rouge, mais progressivement les Français parviennent à prendre pied sur la rive sud du côté d'Émagny.
Les lignes comtoises, inférieures en nombre, reculent progressivement en s'éloignant de la rivière.
Hugues de Chatel-Guyon avec le contingent comtois, tente une vigoureuse contre-attaque.
Mais ce dernier se coupe progressivement de ses lignes qui continuent leur recul.
Encerclé, il est fait prisonnier par les Français et par le sénéchal de Toulouse, Gaston du Lion.
À la fin de la journée, les lignes comtoises sont enfoncées puis s’effondrent complètement.
Les troupes s'enfuient et battent en retraite sur Besançon.
Les Français quant à eux ont réussi à faire passer la rivière à leur armée mais au prix de lourdes pertes (supérieures à celles des Comtois), dont leurs meilleures troupes.
Les Comtois ont perdu à peu près la moitié de leurs effectifs.
Conséquences
Les Français poursuivent les Comtois jusqu'aux abords de Besançon.
Mais cette victoire sera sans lendemain.
Avant d'atteindre Besançon, le sieur de Craon est averti que des émeutes éclatent dans le duché de Bourgogne où il est rappelé par Louis XI.
Jean de Chalon-Arlay peut sortir de Gy pour faire sa jonction avec les troupes défaites à Émagny.
Mais la garnison allemande qu'il avait laissée à Gy dans la crainte d'une attaque française, prit panique et abandonna la ville, non sans l'avoir auparavant pillée.
Le sieur de Craon reviendra en août suivant pour tenter de prendre notamment Dole mais sans succès.
Cette victoire française fut tellement inexploitée qu'elle fut même considérée comme une victoire stratégique comtoise par certains historiens comme Armand Marquiset.
Entre autres parce que la résistance comtoise n'y a pas été abattue et parce que Besançon sera de fait épargnée.
Hugues de Chatel-Guyon, le commandant comtois, est envoyé en détention à Chalon puis il est libéré et épouse la nièce de Louis XI, Louise de Savoie.
Il se retire ensuite sur ses terres de Nozeroy où il finit sa vie.
Notes et références

 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Franche-Comté   Portail du Doubs   Portail du royaume de France   Portail du Moyen Âge tardif   Portail de la Haute-Saône
L'exode rural en France est la migration, sur une longue durée et à l'échelle de la France, d'un grand nombre de ruraux vers les villes.
Il a été relativement tardif en comparaison avec d'autres pays d'Europe occidentale et d'Amérique du Sud.
Lié à la révolution industrielle, il débute dans la première moitié du XIXe siècle,  n'affectant que certains territoires difficiles à exploiter.
L'exode rural s'accélère à partir des années 1850, prenant le pas sur la croissance naturelle de la population rurale, si bien que l'égalité entre population urbaine et population rurale est observée en 1930, équilibre qui fonde en partie ce qu'on a pu appeler la République radicale.
L'exode ne concerne l'ensemble du territoire qu'après la Seconde Guerre mondiale.
La population rurale entame une décroissance ininterrompue jusqu’en 1975, où le mouvement s’inverse.
Le départ de la population vivant de l’agriculture a été le premier responsable de l’exode, si bien qu'en 1985, la population active agricole ne représente plus que 8,2 % de l'ensemble de la population active, la productivité agricole ayant augmenté de façon importante avec l'instauration d'une agriculture intensive.
La surface agricole utile (SAU) n'en représente pas moins la majorité du territoire français, avec plus de 31 millions d'hectares en 1985, sans compter les près de 15 millions d'hectares de forêts .
L'exode rural
Entre 1840 et 1850, la population rurale française atteint son maximum avec 27,3 millions de ruraux .
Ensuite la population rurale décroît en France de manière continue.
À partir de 1870 on compte 100 000 départs par an.
Entre 1876 et 1881 la baisse des prix agricole et la crise du phylloxera accélère l'exode qui passe à 160 000 départ par an.
Après 1880, les flux se tassent quelque peu mais le mouvement continue d'être alimenté par l'attrait des villes et leurs salaires plus élevés conjugué avec la perte d'emplois ruraux du fait de l'accroissement des rendements agricoles.
Ainsi, la France compte 43,8 % de personnes vivant de la terre au recensement de 1906, et 31 % à celui de 1954.
L'un des derniers ours des Alpes est abattu à la veille de la Première Guerre mondiale, montrant ainsi que le grignotage des terrains ruraux se poursuivait alors.
En part de la population, la population urbaine ne dépasse 50 % qu'après 1931.
On évalue entre 100 000 et 150 000 le nombre de départs par an entre 1936 et 1939, exode rural massif presque du même ordre que les maxima du XIXe siècle.
Le caractère réel, à l'échelle macrosociale, du dépeuplement des campagnes, recouvre en fait des décalages importants entre les régions et encore plus entre communes rurales, suivant leur richesse et les rapports sociaux de production existants.
C'est ainsi qu'au niveau microsocial, dans les Alpes du Sud, la commune montagnarde d'Entraunes a atteint son maximum démographique dès 1776, les départs et les décès l'emportant alors définitivement sur les naissances et les arrivées [réf.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, l'exode rural concerne ainsi principalement les terroirs d'exploitation difficile, particulièrement dans le sud de la France ou les régions montagneuses, menant à une déprise agricole (par exemple en Ardèche, cf.
infra, dans les Alpes-de-Haute-Provence, ou encore en Lorraine).
La baisse de population peut y entraîner la disparition progressive des services et de l’artisanat.
Baisse de population qui a pu aller jusqu'à son terme dans certaines communes rurales qui ont disparu faute d'habitants.
Il y a exode rural lorsque le flux d'émigration augmente au point que, ajouté à celui des décès, il l'emporte sur le total des naissances et des arrivées.
Aux jeunes garçons et filles obligés de partir, s'ajoutent alors de plus en plus d'actifs adultes : ouvriers agricoles, journaliers et petits paysans.
Les artisans de village, très nombreux au XIXe siècle, disparaissent également, victimes de l’industrialisation et de la diminution de la clientèle.
La diminution de la population rurale résulte donc, pour l'essentiel, des gains de productivité induisant la concentration des exploitations dont le nombre diminue en même temps que progresse leur superficie moyenne.
Les investissements réalisés augmentent la productivité agricole et diminuent d’autant les besoins de main-d’œuvre.
La crise agricole très grave (céréales, phylloxéra) des années 1880 a accéléré le processus.
La Grande Guerre, qui fit des centaines de milliers de victimes parmi les ruraux [réf.
nécessaire] , a également joué un rôle prépondérant dans l’exode rural par la rencontre des jeunes ruraux et des citadins.
Les droits progressivement obtenus par les ouvriers (semaine de 40 heures, congés payés lors du Front populaire) furent également vécus comme des injustices fortes par la population rurale [réf.
nécessaire], qui en était exclue.
L’exode des jeunes et des femmes conduit également au vieillissement de la population et aux problèmes de célibat, ce qui fait baisser le taux de natalité.
Après 1945
En France, le dernier mouvement d’exode rural a commencé après 1945.
Ce dernier courant a contribué à l’exode rural des régions de l’Ouest (Vendée, Anjou, Bretagne), qui avaient réussi à conserver leurs populations, par l’effet conjugué de structures familiales très encadrées par l’Église, et d’une agriculture vivrière très autarcique.
Dans certaines montagnes également, touchées plus tardivement en raison de leur isolement, l'exode rural s'accélère.
Les montagnes méditerranéennes, en particulier, sont fortement touchées.
La montagne corse a ainsi perdu 90 % de sa population entre 1960 et 1990, au profit de Bastia, d'Ajaccio et de Marseille notamment.
L'exode rural est un bon exemple de processus cumulatif : il est plus difficile d'être le premier à quitter le village pour tenter sa chance à la ville, que de partir lorsque le mouvement est déjà engagé depuis longtemps.
Les observateurs de l'époque constatent, outre le dépeuplement des campagnes, un changement civilisationnel.
C'est ce qui conduit Henri Mendras à parler de « fin des paysans » en 1967.
Cela traduit la disparition de la paysannerie comme classe sociale, par départ des jeunes générations vers les villes et modernisation du métier d'agriculteur.
L'homogénéisation des modes de vie durant les Trente glorieuses fait des agriculteurs une catégorie socio-professionnelle qui ne se distingue plus des autres métiers par son mode de vie.
La fin de l'exode rural et le retournement démographique depuis 1975
D’après l’Insee, l’exode rural s’est grosso modo terminé en France en 1975 après le remembrement de 1965.
Depuis cette date, le solde migratoire campagne/ville s’est stabilisé.
La population rurale n'a ainsi pas diminué entre 1975 et 1982, augmentant même légèrement, ce qui s'est accentué depuis le début des années 1990 aux alentours des grandes régions urbanisées.
De 1999 à 2007, la population rurale a augmenté de 9 % quand celle des villes ne progressait de 4,6 %.
L'exode rural est remplacé par un autre phénomène de grande ampleur qui s'observe dans la plupart des pays développés : la périurbanisation.
Elle touche des couronnes successives de plus en plus éloignées, et même, après 1990, les espaces ruraux.
Des citadins s’installent à la campagne, mais gardent un mode de vie urbain, un travail en ville.
Ce phénomène de « rurbanisation » produit un « mitage » du paysage par un bâti parsemé, ou réparti en lotissements souvent à proximité des noyaux villageois existants.
On trouve par exemple ce type d'organisation de l'espace autour de Grenoble, dans une zone distante de 30 à 40 km du centre-ville, dans le Grésivaudan, la cluse de Voreppe, les pentes des massifs de la Chartreuse, du Vercors, de Belledonne, mais aussi autour de villes plus modestes, telles qu'Aubenas ou Privas en Ardèche.
La présence des ex-citadins a fait évoluer la vie sociale, politique et économique locale.
En octobre 2011, par exemple, ce sont, entre autres, ces nouveaux habitants des campagnes qui ont fait basculer le Sénat à gauche.
La progression socialiste dans des départements aussi marqués historiquement à droite que le Morbihan ou le Loiret a étonné les observateurs.
Grâce aux néoruraux, c'est aussi la vie commerciale des villages qui a été largement transformée.
Entre 1993 et 2008, le nombre de commerces a augmenté de 1 % par an dans l'espace rural contre 0,6 % en ville.
L'évolution est spectaculaire dans des secteurs comme celui des agences immobilières ou des coiffeurs.
Un grand bémol, la pénurie des médecins, qui persiste.
Les habitants des villages ne représentent que 20 % de la population française, mais leur nombre est en constante augmentation depuis les années 2000.
Ce phénomène devrait s'amplifier dans les quinze prochaines années.
L'arrivée de citadins modifie la physionomie des villages depuis les années 2000.
La population y est désormais presque aussi jeune, riche et éduquée que dans le reste du pays.
Elle exerce dans les mêmes catégories socioprofessionnelles.
Exemples d’exode rural
Le cas du Massif central est assez emblématique, car la population décrut tôt et durablement.
Le village de Saint-Germain-l'Herm a vu sa population divisée par cinq entre 1850 et 1999, passant de 2 447 habitants en 1846 à 515 en 1999, soit une baisse quasiment continue pendant 150 ans.
L'Ardèche atteignit un pic de population sous le Second Empire, comptant 388 500 habitants selon le recensement de 1861; « comme dans beaucoup d'autres régions où prévalait un système analogue, le déclin des industries en milieu rural entraîna celui de l'agriculture, et réciproquement.
En un siècle, l'Ardèche perdit ainsi plus de cent quarante mille habitants, par émigration ou par dénatalité, soit plus du tiers des Ardéchois du XIXe siècle, pour ne plus compter que 245 600 personnes au recensement de 1962 » (A.
Frémont, 1997).
La population y est remontée à 320 000 habitants en 2013, davantage concentrée autour des agglomérations et dans la vallée du Rhône.
Exode rural dans la Somme

Notes et références
Annexes
Articles connexes
Démographie en France
Agriculture en France
Condition paysanne en France depuis 1945
Exode rural
Maçons de la Creuse

Bibliographie
Tristan Berteloot (photogr.
Ed Alcock), « Jean-Paul Peyrot, allez, on ferme !
», Libération, no 11515,‎ 6 juin 2018 (lire en ligne [html]) : un article consacré à la fermeture, début juin 2018, d'un café sis à Sardent (Creuse) : les causes de sa fermeture sont symptomatiques de la désertification des campagnes françaises.
Philippe Madeline et Jean-Marc Moriceau, Les paysans : récits, témoignages et archives de la France agricole (1870-1970), Les Arènes, 2012
Jean-Marc Moriceau, Les couleurs de nos campagne : Un siècle d'histoire rurale 1880-1960, Les Arènes, 2020
 Portail de la géographie   Portail de la sociologie   Portail de l’histoire   Portail de l’économie   Portail de la France
Selon le droit français, les Français sont l'ensemble des personnes jouissant individuellement de la nationalité française et collectivement de la France comme territoire souverain, comme peuple ou nation libre.
Historiquement et génétiquement, les Français descendent des antiques habitants de la Gaule (Gaulois, Aquitains…).
L'ethnonyme qui fait référence aux Francs germanophones a survécu et s’applique maintenant aux Français modernes.
Jusqu’à la fin du XIXe siècle, la France était une mosaïque de coutumes et d’identités locales et régionales, par exemple sur le plan linguistique.
Depuis le début du XXe siècle, la plupart des citoyens français parlent la langue française comme langue maternelle en raison de la politique linguistique de la France, mais certaines langues appelées aujourd'hui « régionales », comme l'occitan, le francoprovençal, le gallo-italique, l'alsacien, le breton, le catalan, le corse, le basque, le flamand ou encore les créoles restent parlées dans certaines régions.
L'histoire du peuple français commence, selon certains, par l'arrivée de la culture de Hallstatt, il y a 3 000 ans, ou, selon d'autres, avec la création du royaume des Francs, il y a 1 500 ans, mais les réflexions autour de sa nature n'ont commencé qu'à la Révolution française, avec une antinomie entre une conception politique assimilationniste et volontariste, et une vision plus ethnoculturelle pouvant être fondée sur le droit du sang.
Par son histoire et sa position géographique en Europe, la France connaît depuis longtemps des mouvements migratoires, de proportions variables.
Cette immigration est devenue un phénomène notable au cours de la seconde moitié du XIXe siècle, avec l'immigration italienne, puis au cours des années 1920, notamment pour pallier les lourdes pertes humaines causées par la Première Guerre mondiale.
La tendance s'est intensifiée après la Seconde Guerre mondiale à travers un phénomène inédit et massif de recours à des populations d'origine extra-européenne, provenant en grande partie des pays issus du second empire colonial, notamment du continent africain.
En partant d'une définition de la France comme nation inclusive aux valeurs républicaines universelles, un historien comme Gérard Noiriel envisage la société française comme un « creuset ».
Des valeurs considérées comme universelles ont été en effet utilisées pour l’assimilation individuelle des immigrants qui devaient adhérer aux traditions et aux normes culturelles françaises.
Néanmoins, l'efficacité de ce modèle assimilationniste est questionnée par des réflexions contemporaines autour du thème de l'immigration, en particulier dans le contexte des crises migratoires en France et en Europe occidentale.
Par ailleurs, les citoyens français ont assimilé leur nationalité à leur citoyenneté ainsi que le fait la loi française.
Vocabulaire
L'adjectif « français » (sans majuscule) peut être employé pour qualifier ce qui est relatif à la France : sa langue, sa civilisation, sa culture.
Légalement, le peuple français fait référence à l’ensemble des personnes de nationalité française, qu'ils habitent en France ou à l'étranger.
Selon le droit français, ce sont les citoyens de la République française « sans distinction d'origine, de race, ou de religion », comme énoncé dans l'article premier de la Constitution de la Cinquième République française.
Le Code civil définit la nationalité française, les conditions de son obtention ainsi que les droits et devoirs inhérents à celle-ci.
Le nombre de Français est difficile à estimer.
L'évaluation annuelle de l'Institut national de la statistique et des études économiques, porte sur les habitants de la France (environ 68 606 000 habitants au 1er janvier 2025, dont 66 352 000 en France métropolitaine).
Pour connaître le nombre de Français, il faut ajouter les français vivant à l'étranger et retrancher les étrangers vivant en France, dont les estimations varient.
Groupes ethniques ou ascendants
Amérique du Nord
La notion de « groupe ethnique français » est utilisée en Amérique du Nord, en 2013, les statistiques publiées par le gouvernement américain estiment à environ 10 millions le nombre d'habitants déclarant un ou plusieurs ancêtres français ou franco-canadiens.
France
Au début du XXIe siècle, le concept d'« ethnie » est d’emploi très restreint en France et presque toujours à connotation péjorative.
Ce refus d'utiliser la notion d’ethnie s’explique notamment par les deux connotations très négatives qui sont rattachées au concept d’ethnie ou d’origine ethnique en France à savoir aux discriminations pratiquées par la République coloniale et aux persécutions du régime de Vichy.
Ainsi, selon François Héran, les Français n’ont pas conscience d’appartenir à un « groupe ethnique français ».
Cependant, la statistique publique en France fait bel et bien des différences entre les Français, puisque depuis 1871, elle leur demande lors des recensements de déclarer s'ils sont Français de naissance ou s’ils sont devenus Français.
Peuple français
Définition
Le mot peuple désigne l’« ensemble des hommes vivant en société sur un territoire déterminé et qui, […] présentent une homogénéité relative de civilisation et sont liés par un certain nombre de coutumes et d'institutions communes » ou « ayant une même origine ethnique ou une même religion, ont le sentiment d'appartenir à une même communauté ».
Le sens moderne de nation est assez proche de celui de peuple, mais ajoute souvent l'idée d'État (souhaité, autonome ou indépendant).
La Déclaration du 26 août 1789 et l’influence de Sieyès amorcent un glissement sémantique entre peuple et nation.
Le « peuple » français prend une dimension historique, tandis que la « nation » acquiert une dimension politique en acquérant les attributs de la souveraineté de l’ancienne monarchie.
L'expression « peuple français » désigne, dans le droit positif français, l'ensemble des personnes de nationalité française auquel appartient constitutionnellement la souveraineté politique, celui au nom duquel la justice est quotidiennement rendue et dans l'intérêt duquel toute action du gouvernement français se justifie.
Toutefois, cette expression a pris dans l'histoire des sens différents, notamment avant que la notion de nationalité soit définie au cours du XIXe siècle, et elle a été aussi largement utilisée dans des contextes politiques variés où elle ne désignait pas simplement une notion juridique.
Révolution française
Les rois de France considéraient qu'ils régnaient sur plusieurs peuples libres dont ils promettaient lors du sacre de reconnaître et de maintenir les différentes coutumes, langues et traditions particulières.
La Révolution française ne reconnait qu’un seul peuple uniforme, qu'elle appelle « Nation française », voyant dans l’expression des diversités le danger d'un déchirement en une multitude de petits États comme le soulignait l'abbé Sieyès le 7 septembre 1789 devant l’Assemblée constituante.
Cette vision jacobine d’un peuple puis d'une nation unie et indivisible se heurte aujourd’hui aux réalités contemporaines telles que la création d’une citoyenneté européenne supranationale, la décentralisation et le statut particulier accordé à certaines collectivités locales hors métropole (Nouvelle-Calédonie par l'accord de Nouméa, Polynésie française, Corse) ou encore la promotion des langues régionales ou minoritaires.
À cela s’ajoute le traitement différencié d’une partie de la population en fonction de variables territoriales et/ou ethniques (comme la discrimination positive) sans compter les problèmes posés par la prise en compte ou non de statistiques ethniques.
La loi tente désormais de prendre en compte tous les cas singulier.
Ces évolutions récentes posent le problème de l’unité, sociologique et juridique, du peuple français.
Droit
Dans la tradition constitutionnelle française, la notion de peuple français revêt un caractère de droit positif au nom duquel jugent les tribunaux.
La qualification juridique de « peuple français » est aujourd’hui toujours largement employée dans le droit positif français.
Le concept de « peuple français » au sens juridique est rattaché à celui d’unité ou même d’unicité de ce peuple.
Cette notion est un héritage fort complexe qui au-delà de la révolution française trouve ses racines théologicopolitiques dans l’époque monarchique.
Les statistiques ethniques ne sont pas autorisées en France (sauf en Nouvelle-Calédonie).
Dans l’état civil français, l’origine ethnique n’est pas indiquée et n’a pas d’existence juridique.
Les Français nés hors de France doivent faire la preuve de la nationalité française de leurs ascendants, lorsqu'ils souhaitent renouveler leurs documents d’identité.
La définition de l'État-nation français rejette l’idée selon laquelle le peuple français serait un groupe ethnique particulier.
Cette posture explique la difficulté d’identifier le « groupe ethnique français » : la conception française de la nation est radicalement opposée (et de fait a été pensée en opposition) à la conception allemande du Volk (le peuple au sens de « groupe ethnique »).
La notion de groupes ethniques en France n'a pas d'existence juridique, sa pertinence est l'objet de vifs débats et l'état civil français ne mentionne aucune caractéristique « ethnique ».
Citoyenneté et résidence légale
Selon l'Article premier de la Constitution de la Cinquième République française modifié en 2008, la citoyenneté française s'exerce « sans distinction d'origine, de race ou de religion ».
Selon ces principes, les citoyens français sont liés entre eux par la langue française et la volonté supposée de vivre ensemble, un « plébiscite de tous les jours » comme l'écrit Ernest Renan dans son essai Qu'est-ce qu'une nation ?
Un grand nombre d'étrangers ont traditionnellement été autorisés à vivre en France et ont réussi à le faire.
La demande de citoyenneté française a longtemps impliqué la renonciation à la nationalité précédente, jusqu'à ce que l'article du Code civil qui avait toujours interdit d'avoir deux nationalités soit abrogé, puis que se forment des accords de double citoyenneté entre les deux pays (par exemple, tel est le cas avec la Suisse ; en effet, la double nationalité implique que l'on se trouve régit par deux codes civils nationaux différents.
La République française ne restreint pas l'accès ou le maintien de ses citoyens à d'autres nationalités.
Les traités européens ont formellement autorisé les déplacements au sein de l’Union européenne et les citoyens européens jouissent du droit à l'emploi (mais pas en tant que stagiaires dans certaines branches réservées par exemple la magistrature).
La question ethnique dans un contexte de diversité d'origines accrue
Se voyant comme une nation inclusive avec des valeurs universelles, la France a longtemps préconisé l'assimilation.
Cependant, le succès de l’assimilation a été remis en question[Par qui ?] récemment[Quand ?] en raison de l’insatisfaction croissante due notamment à l’apparition d’enclaves ethnoculturelles (communautarisme).
Les émeutes françaises de 2005 dans certaines banlieues en difficulté (les « quartiers sensibles ») sont un exemple de ces tensions[réf.
Certains analystes[Lesquels ?] refusent cependant d’y voir des conflits ethniques (comme dans d'autres pays comme les États-Unis et le Royaume-Uni) et y voient plutôt des conflits sociaux explicables par des problèmes socio-économiques qui empêchent une bonne intégration.
D'autres auteurs, comme le sociologue Hugues Lagrange, expliquent que ces tensions ont pour origines les différences culturelles.
Histoire du peuplement de la France
Les premiers hommes apparaissent en France métropolitaine il y a plus de 400 000 ans, mais les premiers hommes modernes apparaissent entre -42 000 et -35 000.
Vers -5 500, les premiers agriculteurs arrivent via l'Anatolie.
Puis c'est au tour des premiers bergers de s'installer sur le territoire vers -2 600 via la steppe pontique.
Entre -1 000 et -500, les Celtes imposent leur culture, avec l'arrivée de la langue celtique qui deviendra, en Gaule, le gaulois, et de la religion celtique, tandis que les Aquitains gardent leur culture.
Après la guerre des Gaules, les Gaulois et les Aquitains se romanisent en adoptant le latin comme langue commune.
À la suite des campagnes de Clovis I, les Gaulois adoptent le nom de leurs conquérants, les Francs, puis de Français.
À la chute de l'empire romain et du domaine de Soissons, de nombreux français se convertissent au christianisme.
Pendant les siècles qui suivent, les Français se protègent des vagues d'immigration, comme avec la bataille de Poitiers de 732 contre les Sarrazins.
Langues
En France
La plupart des Français parlent le français comme langue maternelle, mais certaines langues et dialectes comme l’occitan, le corse, le basque, le flamand de France et le breton restent parlées dans leur région relative.
Jusqu’à la fin du XIXe siècle, la majorité des Français s’exprimait dans leur langue locale telle que l'occitan, le catalan, l’alsacien, le flamand occidental, le francique lorrain, le saintongeais, le gallo, le picard ou l’arpitan.
La disparition des langues régionales est notamment due aux politiques volontaristes de généralisation de la langue française appliquées depuis la Révolution française jusqu'au milieu du XIXe siècle[source insuffisante].
Selon l'historien britannique Eric Hobsbawm, « la langue française a été essentielle à la notion de France », bien qu’en 1789, 50 % du peuple français ne le parlait pas du tout et seulement 12 à 13 % pouvait le parler assez bien.
Même dans les zones linguistiques d'oïl (qui sont considérés comme des variantes dialectales du français), le français n’était généralement pas utilisé, à l’exception des centres-villes.
Selon l'article 2 de la Constitution de la Cinquième République amendé par la loi constitutionnelle du 25 juin 1992, « la langue de la République est le français », faisant de la langue française un élément fondamental de la définition de la République française au même titre que son drapeau, son hymne national ou sa devise « Liberté, Égalité, Fraternité ».
Dans sa décision du 4 mai 2000, le Conseil constitutionnel a considéré que l'adoption par la France de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, en conférant des droits spécifiques à des « groupes » de locuteurs, porterait atteinte aux principes constitutionnels d’indivisibilité, d’égalité et d’unicité du peuple français.
À l'étranger
En dehors de la France et de ses territoires d'outre-mer, la langue française, qui a toujours eu le statut de langue internationale, est une langue officielle dans une petite trentaine d'États comme la Belgique, la Suisse, le Luxembourg, ainsi que dans des anciennes possessions ou protectorats français en Afrique (Mali, Sénégal, ..), en Extrême-Orient (Cambodge, Viêt-Nam, ..) et au Proche-Orient (Liban, Syrie, ..), en Amérique (Québec, Louisiane, Haïti....) et en Océanie.
Cette francophonie remonte le plus souvent à plusieurs siècles.
Il existe des exceptions: les noirs anglophones de la partie française de l'île de Saint-Martin ont la nationalité française, même s’ils ne parlent pas le français, tandis que leurs voisins haïtiens francophones parlant un créole français n’ont pas la nationalité française.
L'adjectif « français » peut être utilisé soit pour désigner un « citoyen français », soit pour désigner un locuteur « francophone » par rapport à des locuteurs non francophones, par exemple au Canada, lors de l'examen des questions internes au Canada.
Nationalité, citoyenneté, ethnicité
En 1938, l'anthropologue George Montandon popularise le terme « ethnie française » alors qu'il affirmait en 1935 qu'il n'existe pas de race pure, ni de « race française ».
Il utilise cette expression pour désigner un supposé type racial français, comprenant des éléments europoïdes, en l'opposant à une ethnie juive en France en manifestant un antisémitisme soudain et violent.
Selon Dominique Schnapper, « la conception classique française de la nation est celle d'une entité qui, opposée au groupe ethnique, s'affirme comme une communauté ouverte où la volonté de vivre ensemble s'exprime par l'acceptation des règles d'un domaine public unifié qui transcende tous les particularismes ».
À cette conception de la nation comme étant composée par une « volonté de vivre ensemble », soutenue par la lecture classique de Ernest Renan de 1882 s’oppose une vision ethno-nationaliste du concept de « Français de souche » ou « indigène » français parfois relayée par les politiques français.
La question de cette identité nationale est très discutée en France, par exemple, lors du débat sur l'identité nationale de novembre 2009.
L'histoire française commence avec les peuples de l'ancienne Gaule bien connue par les Commentaires sur la guerre des Gaules de Jules César, en considérant les peuples Gaulois comme les précurseurs des habitants des différentes régions auxquelles ils ont laissé leurs ethnonymes : Arvernes (Auvergne), Carnutes (Chartres), Lingons (Langres), Parisii (Paris), Pictons (Poitou), Rèmes (Reims), Rutènes (Rouergue), Santons (Saintes), Vénètes (Vannes), etc.
soit comme des ancêtres biologiques, soit comme ancêtres culturels et spirituels, ou les deux à la fois.
Vercingétorix, le chef gaulois qui essaya d'unir les différentes tribus gauloises contre l’invasion romaine, mais fut finalement vaincu par Jules César, est souvent considéré comme un « premier héros national ».
Dans la célèbre bande dessinée française Astérix, les personnages principaux sont des Gaulois patriotiques qui luttent contre les envahisseurs romains.
Aujourd’hui, le terme « gaulois » est utilisé en français pour distinguer un « natif » français d’un Français d'origine immigrée.
Cependant, l'identité gauloise a également été adoptée par les Français d'origine non indigènes notamment, Napoléon III, dont la famille paternelle avait des racines italiennes par la Corse déclarait que « la Nouvelle-France, l'ancienne France, la Gaule sont une seule et même personne morale ».
La vision française des origines gauloises a évolué au cours de l'histoire.
Avant la Révolution française, selon une théorie de Henri de Boulainvilliers, reprise par Bernardin de Saint-Pierre, la noblesse française était généalogiquement issue de la noblesse franque, tandis que le reste du peuple, les paysans, était issu des Gaulois : les deux ordres représentaient deux peuples qui coexistaient, comme les Arabes et les Berbères en Afrique du Nord.
Au milieu du XIXe siècle, le courant d'étude celtique prend de l'ampleur, et c'est Napoléon III qui s'intéresse aux Gaulois, lance des campagnes archéologiques et crée dans le château de Saint-Germain-en-Laye le musée des antiquités nationales consacré à l'archéologie de la Gaule gallo-romaine et de la civilisation gauloise.
Myriam Krepps de l'université du Nebraska à Omaha fait valoir que la vision d'un « territoire unifié (une terre depuis le début de la civilisation) et d'un peuple unifié », qui relègue à l’arrière-plan « toutes les disparités et les successions de vagues d'envahisseurs » était majoritaire jusqu’à la fin des années 1870.
En France, l'utilisation de la catégorisation raciale n'a jamais eu cours en dehors de deux exceptions : le statut des esclaves noirs des îles d'Amérique (Code noir), et le statuts discriminatoire des Juifs pendant l'occupation allemande ; elle a été entièrement abandonnée, sauf pour des questions de signalement policiers pour les délinquants recherchés, la police utilisant encore fréquemment des descriptions de type « Caucasien » ou « N.AF.
» (pour « Nord-Africain »).
Les mêmes interdictions s’appliquent, depuis l'affaire des fiches au début du XXe siècle, aux données d'appartenance religieuse qui ne peuvent être recensées.
« Nos ancêtres les Gaulois »
« Nos ancêtres les Gaulois » est une expression utilisée aux XIXe et XXe siècles pour évoquer la Gaule indépendante d'il y a vingt siècles.
Expression typique du « roman national », elle sous-tendait notamment le récit de l'histoire de France dans les manuels scolaires de la Troisième République.
L’ascendance gauloise, culturelle ou génétique, est un sujet récurrent encore repris par des personnalités politiques.
Évolution de l'idée de peuple français
Moyen Âge
Du Moyen Âge à la révolution française, ce sont les rois et les princes qui initient la constitution d'une identité collective au travers de la référence à une continuité dynastique ininterrompue.
Le peuple français et la terre de France sont alors le peuple et la terre soumis à l’autorité de ces rois.
Sous l'Ancien Régime, les personnes nées dans un lieu donné étaient réputées « appartenir » à ce lieu.
Un exemple des conséquences de cette pratique est que les enfants non nés sur le sol français ne pouvaient pas hériter de leurs parents français (une forme de droit d'aubaine).
Révolution française
Comme le note Patrick Weil, au début de la Révolution, il n'y avait pas de définition explicite d'un Français.
Sous l'Ancien Régime, la jurisprudence définissant la frontière entre la personne française et l'étranger de manière fortuite, à travers des conflits juridiques.
Lors de la révolution, il y a une opposition entre la conception de l’aristocratie, qui prône une conception ethnique de la nation, fondée sur l’origine et le droit du sang et les partisans de l’esprit des Lumières adoptant une conception assimilationniste.
À la suite de la Révolution française, la Première République développe l’idée d’un universalisme républicain c’est-à-dire l’égalité de traitement pour tous les citoyens sans distinction d’origine ethnique notamment.
Cet universalisme est inscrit dans la Constitution française du 4 octobre 1958, mais l'esclavage n'a pour autant été réellement interdit que par le décret du 27 avril 1848 (après une première abolition avortée pendant la Révolution), et dans l'Empire colonial français, en particulier dans le second espace colonial, l'application de cette idée d’universalisme fut très différente (notamment le régime de l'indigénat dans les colonies seulement aboli par la loi Lamine Guèye de 1946).
La conception contemporaine du peuple français est issue de cette vision jacobine d’un peuple français uni dont la souveraineté n’est parfaite que si elle est entière et ne subit aucune exception au sens de Jean-Jacques Rousseau pour qui la volonté est générale ou elle n’est pas.
L'abbé Sieyès défend l'idée d’adunation[Quoi ?].
La motivation principale des jacobins était de créer une communauté politique et sociale effaçant les particularités locales et les inégalités de l'Ancien Régime.
Ce modèle jacobin en imposant une centralisation administrative et une politique d’inspiration rousseauiste visait en pratique à résorber la variété ethnique et culturelle des provinces puis plus tard celle des colonies et des immigrants.
Cet « illibéralisme français » se caractérise notamment par le refus d'envisager la constitution de corps intermédiaires.
À rebours de l’universalisme des Lumières et en particulier de Kant, se développe parallèlement une vision fédéraliste du peuple français.
La vision barrèsienne décrit le peuple français comme une réalité diverse fondée par le sol, l'histoire, c'est-à-dire les institutions, les conditions de vie et la situation matérielle du peuple ainsi que les traditions et les morts.
C’est la vision hégélienne, pour qui le peuple est une continuité.
L’appartenance au peuple ne se déterminant pas par un acte d’adhésion volontariste mais étant au contraire une détermination objective à l’opposé du « plébiscite de tous les jours » d’Ernest Renan.
Pour Barrès, l’idée même de « naturalisation » de Français de fraîche date s’intégrant au sein de la communauté « de souche » constitue une aberration.
C'est de cet enracinement que naît un fédéralisme d’identités régionales qui ensemble composent le peuple français.
Ce nationalisme se constitue autour du rejet du centralisme jacobin qui irait à l’encontre de la tradition française fondée sur le fédéralisme et sur la vision chère à Michelet, d’un « petit peuple » composé de modestes propriétaires terriens et d’artisans.
Depuis le XXe siècle
La nation prônée traditionnellement par la droite mettrait davantage l’accent sur les références à un passé commun, l’existence d’un noyau historique et culturel lié à un territoire donné tandis que la gauche esquisserait une vision de la nation, vue comme le résultat d’un projet volontariste de vie commune.
Cette dualité est la continuation de l'antinomie qui existait déjà à l'époque de la Révolution française entre les partisans d'une nation assimilationniste et ceux partisans d'une nation ethnoculturelle.
Aujourd'hui, la conception moderne de la citoyenneté oscille entre universalisme et multiculturalisme.
La nationalité française a été définie durant une longue période principalement par trois facteurs : l'intégration, l'adhésion individuelle, et la primauté du sol (jus soli).
La politique d’intégration repose sur des politiques volontaires qui visent à créer une identité commune et à l'intériorisation par chaque individu d'un héritage culturel et historique commun.
En France, l'État a précédé la nation et les gouvernements ont mis en œuvre d’importantes politiques volontaires pour la création de cette identité culturelle commune.
D'autre part, l'intériorisation d'un héritage commun est un processus lent, que B.
Villalba de l’Université de Lille, compare à une acculturation.
Selon lui, « l'intégration est le résultat d'une double volonté : la volonté de la nation de créer une culture commune pour tous les membres de la nation, et la volonté des communautés vivant dans la nation à reconnaître la légitimité de cette culture commune ».
Le problème politique étant de savoir si la diversité culturelle, en termes de religion, de différences sociales, d'appartenance nationale, est susceptible d'être transcendée par ce projet commun.
L'influence grandissante de l’approche multiculturaliste fait dire à certains universitaires comme François Miclo, que le principe d’égalité n’était [plus] qu’un principe résiduel.
Cet héritage complexe, en particulier jacobin, explique au moins en partie la difficulté de la classe politique française à faire face au phénomène du communautarisme et l'approche différente qui en est faite par rapport au monde anglo-saxon notamment.
Depuis le milieu des années 1980, il était reproché aux gouvernements de laisser les nouveaux arrivants conserver leurs cultures et traditions distinctives, en lieu et place d’une assimilation.
Des analyses sociologiques comme les études d'opinion démentiraient la réalité d'une évolution communautariste de la société française.
Des études tendraient cependant à démontrer l'inverse et les banlieues seraient « rongées par des dérives communautaristes et clientélistes ».
Plus de 77 % des Français « craignent un danger de repli communautariste ».
Jus soli et jus sanguinis
Pendant l'Ancien Régime (avant la Révolution française de 1789), le jus soli (ou « droit du sol ») était prédominant.
Le droit féodal reconnaissait l’allégeance personnelle au souverain, mais les sujets du souverain étaient définis par leur terre natale.
Selon la Constitution du 3 septembre 1791, les individus nés en France d'un père étranger et qui vivent en France, ou encore les individus qui, après être né dans un pays étranger d'un père français, sont venus en France et ont jurés serment aux droits civils, peuvent devenir des citoyens français.
En raison de la guerre, la méfiance envers les étrangers avait conduit à l'obligation de la part des Français nés à l’étranger de prêter un serment civique avant d'acquérir la nationalité française.
Le Code Napoléon insistait au contraire sur le jus sanguinis (« le droit du sang »).
La paternité était le principal critère d’acquisition de la nationalité.
Ce nouveau dogme, en brisant toute condition de résidence envers les enfants nés à l'étranger de parents français, créait donc une rupture pour la première fois avec l'ancienne tradition du jus soli.
Selon Patrick Weil, la motivation de ce changement n’était pas ethnique mais signifiait que les liens familiaux transmis par le pater familias étaient devenus plus importants que l’allégeance à un souverain.
Avec la loi du 7 février 1851, votée pendant la Deuxième République (1848 - 1852), le « double jus soli » fut introduit dans la législation française, combinant l’origine de naissance avec la paternité.
Un enfant né de parents étranger pouvait obtenir la nationalité si ses parents et l’enfant étaient nés en France, la double nationalité étant interdite.
Cette loi de 1851 était en partie motivée par le service militaire national.
Ce système est resté plus ou moins le même jusqu'à la réforme de 1993 du Code de la nationalité, créé par le Règlement du 9 janvier 1973.
L'extension décisive du jus soli se fait en 1889.
Les intérêts en jeu n'étaient ni démographiques ni militaires, mais politiques et idéologiques, constitués par une représentation de l'idée de nation assimilationniste et étatique.
La réforme de 1993, qui redéfinit la loi sur la nationalité, a été controversée.
Elle permettait aux jeunes nés en France de parents étrangers de solliciter la nationalité française entre 16 et 21 ans.
Ce fait a été critiqué : en effet, certains[Qui ?] estimaient que le principe de l'égalité devant la loi n’était plus respecté puisque la nationalité française n’était plus accordée automatiquement à la naissance, comme dans la loi classique « double jus soli », mais devait être demandée à l'entrée dans l'âge adulte.
Désormais, les enfants nés en France de parents français étaient différenciés des enfants nés en France de parents étrangers, ce qui créait une inégalité entre ces deux catégories.
La réforme de 1993 a été préparée par les lois Pasqua.
La première loi Pasqua de 1986 limite les conditions de séjour en France et facilite les expulsions.
Avec cette loi, un enfant né en France de parents étrangers ne peut acquérir la nationalité française que s'il démontre sa volonté de le faire à 16 ans en prouvant qu'il a été instruit en France et dispose d'une maîtrise suffisante de la langue française.
La deuxième loi Pasqua sur le « contrôle de l'immigration » a rendu la régularisation des étrangers en situation irrégulière et plus généralement les conditions de séjour des étrangers plus difficiles.
Charles Pasqua déclare le 11 mai 1987 : « Certains m'ont reproché d'avoir utilisé un avion mais si nécessaire je vais utiliser les trains », et le 2 juin 1993 au journal Le Monde, il précise l’intention de la loi : « La France a été un pays d'immigration, il ne veut plus l’être.
Notre objectif, en tenant compte des difficultés de la situation économique, est de tendre vers l'immigration zéro ».
Par conséquent, le droit de la nationalité française moderne combinait alors quatre facteurs : la paternité ou « droit du sang », l'origine de naissance, le pays de résidence et de la volonté exprimée par un étranger ou une personne née en France de parents étrangers de devenir français.
La loi sur l'immigration du Premier ministre Manuel Valls et du ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve votée le 18 février 2016 transforme profondément le système français de l'immigration.
La loi favorise l'ouverture, l'accueil et renforce les droits des étrangers et crée de nouvelles possibilités d'obtention de la nationalité française.
Par exemple, la nouvelle loi permet aux étrangers malades en situation irrégulière et qui n'ont pas les moyens personnels d'être soignés dans leur pays d’obtenir leur régularisation et le droit de bénéficier du système de soin français.
La nouvelle loi interdit également le placement en rétention administrative de familles avec enfant mineur (article L551-1 et L561-2) rendant dès lors, l’expulsion des familles en situation irrégulière quasi impossible.
Nationalité et citoyenneté
La nationalité française n'a pas toujours été l'équivalent de citoyenneté française.
Certaines catégories de personnes françaises ont été exclues, durant l'histoire, de la pleine citoyenneté :

femmes : jusqu'à la Libération, les femmes n'avaient pas le droit de vote.
Le gouvernement provisoire du général de Gaulle leur a accordé ce droit par ordonnance le 21 avril 1944.
À la fin des années 2010, les femmes souffrent encore de sous-représentation dans la classe politique et de salaires moindres à fonctions égales.
La loi du 6 juin 2000 sur la parité a tenté de répondre à cette question ;
armée : pendant une longue période[Quand ?], l’armée a été surnommée la « Grande muette » en référence à l'interdiction de toute ingérence dans la vie politique.
Pendant une grande partie de la Troisième République (1871-1940), les élites militaires étaient majoritairement monarchistes ou bonapartistes (et donc anti-républicaines et contre-révolutionnaires).
La crise du 16 mai 1877 — qui conduit presque à un coup d’État monarchiste du maréchal de Mac Mahon —, l'agitation boulangiste de 1885-1889 et l'affaire Dreyfus sont les principaux exemples de cet esprit anti-républicain.
Par conséquent, les militaires n’avaient pas le droit de vote et ne l’obtiennent qu’avec la prescription du 17 août 1945 : la contribution du général de Gaulle et des militaires de la France libre réconcilient l'armée avec la République.
La France a été l'un des premiers pays à mettre en œuvre des lois de dénaturalisation.
Le philosophe Giorgio Agamben souligne le fait que la loi française de 1915 a permis la dénaturalisation de citoyens naturalisés d'origine « ennemies ».
C’est l'un des premiers exemples d'une telle législation.
En outre, certains auteurs[Qui ?] qui se sont intéressés à la « crise de l'État-nation », soutiennent que la nationalité et la citoyenneté deviennent des concepts distincts.
Ils montrent à titre d'exemple, les concepts de « citoyenneté supranationale », « citoyenneté internationale » ou encore « citoyenneté du monde » (par exemple au travers d'adhésion à des organisations internationales non gouvernementales comme Amnesty International ou Greenpeace).
D’après ces auteurs, cela pourrait indiquer la tendance à l’apparition de revendication d’une « citoyenneté post-nationale ».
À côté de cela, la citoyenneté moderne est liée à la participation civique (également appelé liberté positive), qui implique le vote, les manifestations, les pétitions, le militantisme, etc.
Divers auteurs (dont Philippe Van Parijs, Jean-Marc Ferry, Alain Caillé, André Gorz) soutiennent que l’instauration d’un revenu minimum ferait obstacle à l'exclusion de la citoyenneté.
Pour eux, l'exclusion sociale pourrait conduire à la privation d’une partie de citoyenneté.
Citoyenneté européenne
Le traité sur l'Union européenne, (TUE), dit traité de Maastricht du 7 février 1992 et entré en vigueur le 1er novembre 1993 a introduit le concept de citoyenneté européenne, qui vient en complément des citoyennetés nationales.
Depuis, tout citoyen français est également citoyen de l'Union européenne.
Citoyenneté des étrangers
Par définition, un « étranger » est une personne qui n'a pas la nationalité française.
Cependant, il n’est pas synonyme d’« immigrant », puisqu’un étranger peut être né en France.
Lors d’un séjour légal en France, il est possible de demander la naturalisation après une résidence de dix ans.
Si la démarche n'est pas effectuée, la personne est alors considérée comme un « étranger illégal ».
Certains font valoir que cette privation de nationalité et de citoyenneté ne cadre pas avec leur contribution aux efforts économiques nationaux, et donc à la croissance économique.
Les étrangers peuvent être élus aux fonctions de représentation des travailleurs (lois Auroux).
Ils peuvent aussi devenir administrateurs au sein des structures publiques telles que les banques de sécurité sociale (caisses de sécurité sociale), OPAC (administration des HLM), OPHLM ;
1992 : pour les citoyens de l'Union européenne : droit de vote aux élections européennes, d'abord exercés au cours des élections européennes de 1994 et aux élections municipales (à partir des élections municipales de 2001).
Statistiques
L'Insee ne recueille pas de données sur la langue, la religion ou l'origine ethnique suivant le principe laïc et unitaire de la République française.
Néanmoins, il existe des sources qui répertorient ces distinctions :

la CIA World Factbook définit les groupes ethniques de la France comme étant « celtique et latin avec des minorités germaniques, slaves, d’Afrique du Nord, d’Afrique subsaharienne, indochinoise et des minorités basques.
Et pour les départements d'outre-mer : noirs, blancs, mulâtres, indien, chinois et amérindien ».
Ces données sont régulièrement reprises dans les rapports de données démographiques ;
le Département d’État américain possède des données plus détaillées : « Depuis les temps préhistoriques, la France a été un carrefour de commerce, de voyageurs et d'invasions.
Trois composantes ethniques européennes fondamentales se sont mélangées au fil des siècles sur le territoire de la France moderne : les peuples celtiques, latins et teutoniques (francs) - pour compenser sa population actuelle […] Traditionnellement, la France a eu un niveau élevé d'immigration […] en 2004, il y avait plus de 6 millions de musulmans, en grande partie d'origine nord-africaine, vivant en France.
La France est aussi devenue « au XIXe et surtout au XXe siècle, la destination principale de l'immigration étrangère en Europe.
»

Immigration
En 2018, selon Cris Beauchemin, chercheur à l'INED : « Pas de chiffres fiables.
En la matière, on ne dispose que d’estimations partielles.
Avec l’enquête « Trajectoires et origines » de 2008 (Ined-Insee), on estime que 17 % des enfants nés entre 1968 et 2008 ont au moins un parent immigré, et 11 % au moins un grand-parent immigré.
En somme, avec la première, la deuxième et la troisième génération, on peut estimer que deux personnes sur cinq sont issues de l’immigration.
»
En 2008, l'Institut national français de la statistique (INSEE) estimait que 5,3 millions d'immigrants nés à l'étranger et 6,5 millions de descendants directs d'immigrés (nés en France d'au moins un parent immigré) vivaient en France représentant un total de 11,8 millions et 19 % de la population totale en France métropolitaine (62,1 millions en 2008).
Parmi eux, environ 5,5 millions sont d'origine européenne et 4 millions d'origine maghrébine.
Populations d'ascendance française
Tout d'abord, on retrouve les Français autochtones sur l'ancien territoire des Gaulois et des Aquitains.
Cela correspond actuellement à la France continentale, en Belgique (en Wallonie administrative), en Suisse (en Suisse française), en Italie (dans la vallée d'Aoste et en Gaule cisalpine, bien que ces derniers soient de culture et de langue italienne), en Espagne (dans le Val d'Aran, bien qu'ils soient de culture et de langue gasconne) et aux îles anglo-normandes.
Ensuite, on retrouve des Français présent depuis plusieurs siècles dans l'outre-mer français, comme à Saint-Pierre-et-Miquelon, dans les Antilles françaises, en Guyane, en Polynésie française, à Wallis-et-Futuna, en Nouvelle-Calédonie, à La Réunion, à Mayotte, dans les îles éparses, à Saint-Paul-et-Amsterdam, aux îles Kerguelen, les îles Crozet et la Terre-Adélie (ces dernières sont utilisées par les chercheurs et les militaires).
Il y a aussi des Français présents depuis plusieurs siècles dans d'autres pays d'Amérique comme au Canada (avec le Québec, l'Acadie et autres), aux États-Unis (avec la Cadie).
S'ajoute à cela une forte expatriation dans beaucoup de pays, notamment l'Andorre et le Luxembourg.
Les personnes déclarées sont maintenant automatiquement retirées des fichiers consulaires après 5 ans (durée maximale de validité des passeports français), sans renouvellement de leur déclaration.
Ce délai est généralement pour suivre les personnes dans des pays soumis à des visas de séjour, mais pas pour les pays où des visas de longue durée sont accordés (ou non nécessaires dans l'Union européenne où la carte d'identité valide 10 ans suffit), ni pour les personnes ayant obtenu une seconde nationalité (notamment par alliance) et qui omettent fréquemment d'effectuer ces déclarations pour renouveler leur passeport français.
Dans certains pays en conflit, il est possible également que ces personnes ne soient pas déclarées comme françaises (ou n'entrent pas en contact avec l'autorité consulaire) mais utilisent un passeport issu d'un pays tiers avec lequel la France a passé des accords de coopération ou de représentation, ou bien n'y résident pas suffisamment longtemps pour justifier une telle déclaration.
Ces chiffres ne peuvent donc fournir qu'une estimation basse mais à peu près représentative de l'importance relative de la présence française dans les autres pays, avec une incertitude plus élevée pour les pays les moins fréquents.
Notes et références
Notes
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « French people » (voir la liste des auteurs).
Bibliographie
Jacques Dupâquier, Histoire de la population française, 4 vol., Paris, Presses universitaires de France, collection « Quadrige », mai 1995  (ISBN 2-13-046820-9).
Lucien Febvre et François Cruzet, Nous sommes des sang-mêlés, Paris, Albin Michel, 2012.
(ISBN 9782226209016).
Gérard Fritz, L'idée de peuple en France du XVIIe au XIXe siècle, Strasbourg, Presses universitaires de Strasbourg, 1988.
Pierre Gaxotte, Histoire des Français, Paris, Flammarion, 1951.
Patrick Weil, Qu'est-ce qu'un Français ?
Histoire de la nationalité française depuis la Révolution, Paris, Gallimard 2005,  (ISBN 978-2070426577).
Voir aussi
Articles connexes
Famille, Clan, Tribu, Ethnie, Peuple, Nation
Diaspora, Diaspora française
Francophobie
Groupes ethniques en France
Démographie de la France
Immigration en France
Nationalité française
Européens
Franco-Mauriciens
Franco-Australiens
Pieds-Noirs
Amérique francophone

Liens externes

Ressource relative à la santé : Store medisinske leksikon 

 Portail de la langue française et de la francophonie   Portail de la France   Portail de l’anthropologie
Dans l'histoire de la politique en France, la gauche coloniale est un ensemble de partis et de personnalités politiques radicales et socialistes qui promeuvent la colonisation de l'empire, en revendiquant des formes de progrès social.
Positionnements
La gauche républicaine était particulièrement favorable au colonialisme, avec notamment Jules Ferry ou bien Lucien Deslinières.
C'est néanmoins aussi au sein de la gauche que l'anticolonialisme s'est épanoui.
Par ailleurs, les soutiens du parti colonial sont historiquement plutôt à droite.
La conciliation entre respect des droits de l'homme et idéal colonialiste a causé des frictions au sein des gauches.
En Algérie et en Tunisie, la gauche était pour une partie non négligeable en soutien de la colonisation.
Références

 Portail de la politique   Portail du monde colonial
L'expression « génie français » désigne généralement le caractère propre et distinctif des Français, représenté par des héros nationaux ou des événements historiques, dans tous les domaines.
Cette expression est proche de l'« art d'être Français »[source insuffisante].
Le génie français peut caractériser les grands noms de l'Histoire de France ou les acteurs talentueux de la culture française comme des artistes, des auteurs, des cuisiniers, des ingénieurs ou des sportifs[source insuffisante][source insuffisante].
Notes et références
Références
Voir aussi
Bibliographie
(en) Haldane Macfall, A History of Painting.
The French Genius, Part Six, T.C.
Jack, 1911, 281 p.
Jérôme Duhamel, Grand inventaire du génie français en 365 objets, Éditions Albin Michel, 1990, 299 p.
Michel Guénaire, Le génie français, Grasset, 2006, 182 p.
compte rendu d'Edmond Ousselin, in The French Review, American Association of Teachers of French, vol.
4 (March 2007), pp.
938-940
(en) compte rendu de Philip M.
Marston, in Energy Law Journal, Washington, vol.
28, No 1, 2007, pp.
221-234
Jean-Baptiste Vallet, Le génie français n'est pas mort !, Le Cherche midi, 2015  (ISBN 9782749142784)
Agnès Fleury, Le classicisme ou le génie français, série « 50 MINUTES », Mouvements littéraire, No 2, 2015, 32 p.
Pierre Bezbakh, Une histoire du génie français, Nouveau Monde, 2018, 470 p.
Régis Debray, Du génie français, Éditions Gallimard, 2019, 121 p.
(ISBN 9782072853340)
(en) compte rendu de Keith Reader, in Modern & Contemporary France, 28 (1), p.
120
compte rendu de Florent Georgesco, in Le Monde, 21 septembre 2019

Articles connexes
Histoire de France
Exception culturelle française
 Portail de la France
Le siège de Gray de 1477 est une bataille qui eut lieu les 4 et 5 octobre 1477 pendant la guerre de Succession de Bourgogne.
Il oppose le commandant Français Jean Salazar  qui occupe la ville de Gray, aux rebelles du comté de Bourgogne, dirigés par Guillaume de Vaudrey, qui refusent leur soumission à Louis XI et veulent reprendre la ville.
Cette bataille se déroule en parallèle avec le siège de Dole qui a lieu au même moment.
Campagne de 1477
Le 18 février 1477, les états du comté de Bourgogne reconnaissent leur soumission à la couronne française, bien que la province soit terre d'empire.
Le mouvement se propage dans toute la Franche-Comté et déjà en mars un soulèvement général, dirigé par le prince d'Orange, commence dans le pays.
Après une série de revers, le gouverneur français Georges II de La Trémoille, Sire de Craon, réussit à vaincre les rebelles lors de la bataille du pont d'Émagny mais cette victoire est sans lendemain: il doit se rediriger en toute hâte vers le duché de Bourgogne pour réprimer le soulèvement de Dijon .
Contexte graylois
La ville est prise et occupée par les troupes françaises en février sans combattre.
Elle sert de base d'attaque pour toute la Franche-Comté.
La cohabitations entre les soldats français et la population de Gray se passe mal : rapines et vexations achèvent de saper la patience de la population.
La ville est au bord du soulèvement.
Fin juillet, le sieur de Craon quitte la ville pour assiéger Dole.
L'occasion de chasser les Français apparaît alors.
Le 23 septembre a lieu une réunion secrète dans une des caves de Gray pour décider de la conduite à tenir.
Il est finalement décidé qu'un contact serait pris avec les troupes comtoises pour entreprendre quelque chose.
Pendant l'été, les Comtois se rendent maître de la campagne comtoise et les français sont retranchés dans les places fortes : ils ne maîtrisent plus le terrain.
Deux des chefs des rebelles comtois, les seigneurs Guillaume et Claude de Vaudrey, entrèrent en relations secrètes avec les habitants de Gray par le biais d'un marchand de la cité.
Il s'agissait alors d'une occasion unique pour eux aussi de reconquérir la bourgade, où restait une garnison de 1 800 personnes, conduite par le célèbre capitaine mercenaire de la guerre de Cent Ans, Jean Salazar
Parties de Besançon les troupes comtoises rejoignent la forêt de Pin où les attend un résistant comtois Jean de la Grange, avec ses hommes, qui prenaient en embuscade dans ces forêts les troupes françaises qui y circulaient.
De là, ils se dirigent ensemble vers Gray.
le cri de ralliement était Notre Dame!
Bourgogne au lion!
Les combats
Le 4 octobre, à la nuit tombée, au cours d'un orage, Guillaume de Vaudrey avec un millier de soldats franchit la Saône, et encercle la ville.
Le plan est le suivant: Les de Vaudrey attaqueront les remparts, Jean de la Grange et ses hommes, le secteur du couvent des Cordeliers, et les bourgeois de la ville, la place principale.
Les Vaudrey installent leurs échelles d'assaut et escalade les murs tout en restant le plus discret et silencieux possible.
Le bruit des moulins et les vents violents couvrent leurs mouvements, empêchant les Français d'entendre quoi que ce soit.
Pendant ce temps les habitants de Gray s'arment et se réunissent en secret.
À minuit la porte haute s'ouvre et le signal d'invasion est donné.
Dans le silence dans un premier temps et cela jusqu'à ce que les sentinelles donnent finalement l'alerte.
Une fois encerclée, la garnison met le feu aux maisons aux cris de "Allumez!
Allumez!" pour ne rien laisser aux Comtois mais également pour tenter de quitter la ville, en espérant profiter de la tourmente.
Mais les habitants, voyant à quel point leurs biens étaient ravagés, décidèrent de ne laisser personne sortir vivant.
Les combats les plus acharnés se situent aux abords du château ou logeait le capitaine Salazar.
Le combat incertain dans ses débuts, durent plusieurs heures avant que les comtois ne prennent l'avantage.
Mais dans ce cadre dantesque, les combats sont désordonnés et les combattants des deux camps se battent plus pour sauver leur vie plus que pour atteindre un objectif.
Après une bataille acharnée, les Français doivent se replier sur le château, qui ne possède ni réserve de vivre ou de munitions.
N'ayant pas d'autre issue, Salazar ainsi que le reste de la population fit une tentative désespérée pour traverser la ville en feu, et grâce à la confusion générale, il réussit à s'échapper et à quitter Gray.
Cependant il a perdu la plupart de ses compagnons d'arme qui brûlés et grièvement blessés se firent aisément rattraper par les rebelles.
À 5h, la ville est entièrement reprise et toutes le troupes françaises dans Gray sont tuées ou capturées.
Conséquences
Le lendemain au matin, la bannière à croix croix de Bourgogne flotte sur la cité comtoise à moitié détruite.
La prise de Gray aura un effet décisif sur les défenseurs dolois qui s'en inspireront et au cours d'une sortie audacieuse, viendront à bout des français.
Cette victoire aura pour conséquence avec celle de Gray de chasser les Français du comté de Bourgogne.
Encore une fois, Guillaume de Vaudrey réalise un exploit en parvenant à vaincre un ennemi supérieur en nombre et mieux retranché.
Ce dernier sera capturé et exécuté à Faucogney, deux ans plus tard et décapité sur la place publique.
Notes et références
Bibliographie
Élie Puffeney, Histoire de Dole, racontée par le P.
Cler, dont les travaux ont été résumés et coordonnés par E.
Puffeney, Besançon, C.
Marion, Morel et Cie, 1882 (lire en ligne).
Eugène Rougebief, Histoire de la Franche-Comté ancienne et moderne, Ch.
Stèvenard, 1851, 740 p.
Léonce de Piépape, Histoire de la réunion de la Franche-Comté à la France: événements diplomatiques et militaires (1279 à 1678) avec notes, pièces justificatives et documents inédits, H.
Champion, 1881, 528 p.
Portail de l’histoire militaire   Portail de la Franche-Comté   Portail de la Haute-Saône   Portail du royaume de France   Portail du Moyen Âge tardif
L'histoire de la DGSE retrace l'évolution de la direction générale de la Sécurité extérieure (DGSE), le principal service de renseignement de la France.
Si la fondation légale de la DGSE date de 1982, sa structure est issue du Bureau central de renseignements et d'action (BCRA), le service de renseignement de la France libre de Charles de Gaulle.
De nombreuses fois renommé, son nom est changé en DGSE en 1982 par Pierre Marion.
Quatrième République
Genèse et origine
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le Deuxième Bureau est dissout par le régime de Vichy.
Plusieurs services de renseignement sont alors créés, à la fois par Vichy, et par les mouvements de la Résistance.
Charles de Gaulle crée notamment le BCRA.
En 1943, le rapprochement entre Henri Giraud et Charles de Gaulle permet une fusion de leurs services de renseignement respectifs.
Le décret du 19 novembre 1943 du comité français de la Libération nationale acte la fusion du BCRA et des services de renseignement de Rivet dans une nouvelle structure, la direction générale des Services spéciaux (DGSS).
Jacques Soustelle est placé à la tête de la DGSS.
Elle reprend la forme du Deuxième Bureau.
Le 26 octobre, 1944, la DGSS est renommée en direction générale des Études et Recherches (DGER).
La fin de la guerre approchant, de Gaulle réfléchit à une modification du nom et de l'organisation de la DGER.
Il se place à l'écoute des « aspirations des résistants » telles qu'elles furent formulées au cours des débats importants qui avaient eu lieu depuis l'année 1943.
Lors du Conseil des ministres du 28 décembre 1945, la DGER est renommée Service de documentation extérieure et de contre-espionnage (SDECE).
Le service est transféré au boulevard Mortier, dans la caserne des Tourelles.
Une séparation stricte est prévue entre le SDECE et la direction de la Surveillance du territoire (DST) : si le premier a pour mission de protéger la France des opérations extérieures de menaces ennemies, la DST a l'entière compétence dans le domaine du renseignement intérieur.
Le SDECE subit ainsi la même interdiction de renseignement sur le territoire que son ancêtre, le Deuxième Bureau, avait subi à partir de 1899 au moment de l'affaire Dreyfus.
La direction de la DST, créée en novembre 1944, est confiée au résistant Roger Wybot.
Le 30 décembre 1945, Emmanuel d'Astier de La Vigerie formule des critiques contre le SDECE afin d'obtenir un délai de réflexion de trois mois, au moment du vote des crédits budgétaires à l'Assemblée constituante.
Le président de cette assemblée, Vincent Auriol, en a tenu compte en demandant que le SDECE soit contrôlé par un comité interministériel et que son budget soit placé sous le contrôle de la commission spéciale de défense nationale.
Réseau stay-behind
Le SDECE se donne pour mission de « former un vaste réseau de cellules dormantes pour former une résistance clandestine en cas d’invasion de la France ».
Il crée ainsi le réseau stay-behind français, qui permet d'exfiltrer des hautes personnalités en cas d'invasion soviétique afin de créer un gouvernement en exil.
Les historiens font référence à ces plans connus sous des noms divers : « Arc-en-ciel », « Rose des vents » ou « Mission 48 », mais aucune source d'archives ne les confirme.
Le réseau sera supprimé par Pierre Marion à la demande du président de la République François Mitterrand dans les années 1980.
Épuration politique
En juillet 1947, le SDECE est brutalement épuré.
Le 16 juillet, environ 350 fonctionnaires du SDECE sont radiés ou mutés d’office en raison de leur orientation politique réelle ou supposée.
Création du service action
Le colonel Pierre Fourcaud, directeur adjoint du SDECE, veut doter celui-ci d’un service Action (SA).
En avril 1946, il demande et obtient de rejoindre le colonel Jacques Morlanne en Asie, qui va monter avec lui ce projet.
Toutefois, le directeur du SDECE, le socialiste Henri Ribière, n’est pas très enthousiaste, estimant que les « opérations militaires, doivent être laissés à l’armée ».
Il « craint aussi de voir se former un groupement d’aventuriers difficilement contrôlables et souvent gaullistes qui plus est ».
Ce point de vue est partagé.
Toutefois, un « coup de pouce » inattendu provient de l'accord de partenariat stratégique Blum-Byrnes.
Une partie secrète, signée le 8 mai 1946, concerne les services spéciaux.
Un colonel américain ayant visité le SDECE avait déploré qu’il n’ait pas de « service Action ».
Les États-Unis étant le principal bailleur de fonds de la France, Henri Ribière doit s’incliner et créer en juin 1946 ce « SA », aussi appelé « service 29 ».
Il est basé au 6 boulevard Suchet, au bord du bois de Boulogne.
Sa direction est confiée à Jacques Morlane, promu commandant le 1er juillet 1946.
Grèves de 1948
Pendant la grève des mineurs de 1948, les puits sont bloqués à partir du 4 octobre, amenant le ministre de l'intérieur Jules Moch à mobiliser 60 000 soldats et policiers avec des chars pour enfoncer les barricades.
Le 26 octobre 1948, 300 hommes du service action du SDECE cantonnés dans les Pyrénées à Mont-Louis partent en camions à Blois, en vue d'une possible intervention à Paris puis sont redirigés vers la caserne Schramm d'Arras, dans le Pas-de-Calais, puis vers les mines du Nord.
Dissimulés derrière l'uniforme des gardes mobiles, ils vont se déployer un peu partout dans la région et notamment à Labourse, Beuvry, Nœux-les-Mines et Barlin.
Les officiers contactent les délégués de la Confédération générale du travail, leur disant qu’ils n’essaieront pas d’intervenir contre eux tant qu’aucune attaque n’est tentée sur les installations stratégiques mais des parachutistes échangeront « quelques coups de feu avec un responsable cégétiste local ».
Infiltration de l'URSS
De 1949 à 1951, programme secret Minos, consistant à envoyer des agents dans les pays sous occupation soviétique.
Sous l'autorité de François Thierry-Mieg, directeur de cabinet de Henri Ribière, Robert Maloubier et Marcel Pellay pour le service Action, Minos consistait en l’entraînement commando de jeunes volontaires est-européens.
Jusqu'au début des années 1950, plusieurs parachutages périlleux eurent lieu derrière le rideau de fer.
Renseignement sur Hô Chi Minh
Le SDECE mène des opérations dans le cadre de la guerre d'Indochine.
Les négociations de paix de la conférence de Fontainebleau de l’automne 1946 sont un échec relatif.
Le président du Conseil, Georges Bidault, confie au SDECE la mission d'espionner Hô Chi Minh.
L'objectif est de savoir ce qu'il pense de la conférence qui a eu lieu, ainsi que de photographier les documents personnels dont il dispose pour mieux connaître ses positions.
Morlanne envoie René Obadia et Goetghebeur sur l'aviso Dumont d'Urville pour lancer la mission.
Le SDECE réussit à accéder aux précieux documents et en prend des clichés.
Ils sont toutefois presque inutilisables, faute d'une luminosité suffisante.
Soutien à l'armée en Indochine
La situation ne s'améliore pas en Indochine.
Le SDECE subit des revers : en 1947, le SA perd une centaine d’hommes, dont trois chefs de groupe : Guy de Wavrant (le 8 septembre), Francis Klotz (le 30 septembre) et Urbain Jolivet de Riencourt (le 30 novembre).
Le SDECE coopère avec la Central Intelligence Agency (CIA) en Indochine à partir de l'accession au pouvoir d'Harry S.
Truman, favorable à l'endiguement communiste.
Des missions Action sont menées en commun, et la CIA fournit au SDECE cent postes radio avant 1952.
Lorsque la guerre s'intensifie, le SDECE lance l'opération Condor.
Elle est dirigée par le colonel Jean Sassi à Diên Biên Phu le 30 avril 1954.
Guerre d'Algérie
Le SDECE est fortement impliqué dans la Guerre d'Algérie.
Le 22 octobre 1956, le SDECE appuie l'armée française pour détourner l'avion que des leaders algériens (Ahmed Ben Bella, Mohamed Boudiaf, Hocine Aït Ahmed, Mohamed Khider et Mostefa Lacheraf) prenaient en direction de Tunis.
L'opération est menée par Jean-Baptiste Allemand, alias colonel Germain, délégué du SDECE pour l'Afrique du Nord.
En 1956, le SDECE lance l'opération Oiseau bleu.
Le SDECE envisage de détacher de la rébellion du Front de libération nationale (FLN) plusieurs centaines de Kabyles puis de les transformer en commandos clandestins, opérant avec des tenues et des armes analogues à celles de l'Armée de libération nationale (ALN), qui est le bras armé du FLN.
Ils seraient ainsi chargés de mettre en œuvre un véritable « contre-maquis » en Kabylie.
L'opération est un échec cuisant, les armes fournies par le SDECE finissant par être utilisées par le FLN.
En réponse à l'échec de l'opération Oiseau bleu, le SDECE met en œuvre la Bleuite, aussi appelée le « complot bleu ».
Il s'agit d'une opération d'infiltration et d'intoxication à grande échelle, montée à partir de 1957.
L'opération dure jusqu'en 1959.
Opérations au Québec
Le SDECE mène des opérations au Québec.
Renseignement aux Etats-Unis
Dans les années 1950, le SDECE ne dispose que d'un agent à Washington.
Il a peut-être été retourné par James Jesus Angleton.
Tentative de neutralisation de Nasser
Le SDECE est chargé, en 1956, de neutraliser Gamal Abdel Nasser à Port-Saïd.
L'opération est finalement annulée.
Lutte contre les trafics d'arme en Méditerranée
L'armée navale repère en octobre 1956 un yacht transportant un stock important d'armes en Algérie, qui serait en provenance d'Égypte.
Considérant que Gamal Abdel Nasser soutient la rébellion algérienne, le SDECE est chargé d'infiltrer les milieux de trafiquants d'armes de la Méditerranée.
Le service est soupçonné d'opérations arma car plusieurs cargaisons d'armes sont coulés entre 1956 et 1960.
Toutefois, le SDECE ne coule aucun navire soviétique, peut-être pour des raisons diplomatiques.
L'URSS achemine ainsi des armes au Maroc qui les livre ensuite au FLN.
Présidence de Charles de Gaulle
Réformes et ménage
Le retour au pouvoir de Charles de Gaulle est marqué par des réformes importantes dans les services de renseignement.
Le SDECE est lui-même touché, les principaux cadres étant renvoyés.
Affaire Martel
Anatoli Golitsyne, un transfuge du KGB, est emmené aux Etats-Unis en 1961.
Il est questionné par la CIA, et révèle que le SDECE serait infiltré par le KGB, qui disposerait même d'une taupe au sein du cabinet du président de la République.
L'affaire Martel qui en découle sème le trouble au sein du SDECE.
Affaire Ben Barka
Le service est impliqué dans plusieurs affaires qui secouent la Cinquième République dans les années 1960.
La plus importante d'entre elles est l'affaire Ben Barka.
Le 29 octobre 1965, un informateur du SDECE nommé Antoine Lopez participe à l'arrestation de l'opposant marocain Mehdi Ben Barka.
Ce dernier sera assassiné dans des circonstances troubles et son corps ne sera jamais retrouvé.
Le colonel Marcel Le Roy, dit Finville, est injustement mis en cause.
Mais compromis tout au long de l'affaire, le SDECE sera rattaché en janvier 1966 au ministère des Armées dirigé par Pierre Messmer.
Opération en Afrique
Le SDECE met en place l'opération Persil, une action de déstabilisation du régime guinéen de Sékou Touré par l'inondation du pays de faux billets et le soutien aux maquis du Fouta-Djalon depuis la frontière sénégalaise.
Le SDECE est soupçonné d'avoir organisé l'assassinat à Genève (Suisse) en 1960 de Félix Moumié, militant nationaliste et opposant camerounais.
Le SDECE aurait apporté son soutien aux séparatistes biafrais en 1968 (Nigeria).
Guerre d'Algérie
Le SDECE réalise plusieurs opérations dites homo entre 1959 et 1962.
Autres opérations
Infiltration et soutien des mouvements séparatistes québécois dans le cadre de l'opération Assistance et coopération technique ou opération Ascot.
« Des agents reconnus de l'organisation Foccart, comme Philippe Rossillon, Raymond Meunier ou Christian Pradel, accomplissent diverses missions sous la couverture de l'opération Ascot.
Les activités des réseaux Foccart ne se limitent pas au continent africain.
Philippe Rossillon, ancien élève de l'École nationale d'administration, animateur du groupe des 'planistes' de 'Patrie et Progrès', avait été chargé par les services de Jacques Foccart d'entretenir la tension au Canada en utilisant les mouvements séparatistes du Québec.
Rossillon parcourut les différentes provinces canadiennes avec d'autres agents de Foccart, comme Edgar Chaumette, Jean-Luc Gaillardere et Tom Bailby.
Ces deux derniers agents n'apparaissent pas dans l'ouvrage de Claude Faure (2004) et le premier serait en fait René Chaumette.
Il établit des contacts très étroits avec le Front de libération du Québec et d'autres mouvements comme celui d'Adrien Arcand.
En 1968, Philippe Rossillon est arrêté par les services de police canadiens et immédiatement désavoué par ses employeurs.
Selon certaines informations, Rossillon aurait été confondu par des preuves aimablement fournies par ses propres patrons.
»

Renseignement aux États-Unis
Enquête au sein de l'administration Nixon afin de connaître la date de la prochaine dévaluation du dollar et permettre à la France d'en tirer parti.
Présidence de Georges Pompidou
Nomination
Alexandre de Marenches est nommé directeur du SDECE en 1970 par Georges Pompidou dans l'objectif de réformer en profondeur le service, qui a trempé dans l'affaire Markovic qui a humilié personnellement le président Pompidou et sa femme.
Sécurisation de l'ambassade de France en Pologne
Les services de sécurité du SDECE mènent une enquête dans les nouveaux locaux de l'ambassade de France en Pologne, et découvrent qu'ils ont été truffés de micros.
Une lettre d'Alexandre de Marenches à Michel Jobert, ministre des Affaires étrangères, permet de lancer une opération de sécurisation.
Une équipé dédiée à ces missions, dite équipe Aspiro, est envoyée à Varsovie avec trois cents kilo de matériel.
Présidence de Valéry Giscard d'Estaing
Montée en puissance du service
De Marenches lutte auprès de ses supérieurs hiérarchiques pour que le SDECE obtienne des augmentations de budget en vue de recruter les diplômes des grandes écoles, qu'il voit comme une façon de régénérer ses troupes et engendrer une montée en puissance du service.
Le budget au début de son mandat est de 70 millions de francs ; Marenches le fera monter jusqu'à 400 millions lors de sa dernière année.
Marenches réorganise le service action, élabore une stratégie basée sur la lutte contre l'empire communiste soviétique qu'il voit comme l'ennemi principal.
Il autorise des missions de renseignement sur les communistes à la fois en dehors du territoire national et en son sein.
Il fonde le Safari Club pour insérer le SDECE dans un réseau mondial de services de renseignement.
Le bilan d'Alexandre de Marenches à la tête du SDECE reste plutôt positif, aucun scandale n'éclaboussant le service durant son mandat, le statut du personnel étant revalorisé, et les moyens techniques et humains considérablement accrus.
Le SDECE a toutefois très peu investi dans les moyens informatiques et d'interception, provoquant un retard que les directeurs suivants devront combler.
Subversion en République centrafricaine
Soutien à un coup d'État contre l'empereur Jean-Bedel Bokassa en République centrafricaine (opération Caban) et mise en place d'un gouvernement pro-français (opération Barracuda, exécutée, elle, par des soldats réguliers) en 1979.
Lutte anti-communiste au Zaïre
En 1978, le Zaïre est menacé par l'Angola voisine, soutenue par l'URSS.
Le 14 mai 1978, le SDECE informe que la situation dans le sud du Zaïre est « très sérieuse », le service ayant repéré « deux bataillons de Katangais, venant de la Zambie voisine », qui ont lancé des attaques.
L'opération Bonite est ainsi lancée par le président Valéry Giscard d'Estaing.
Subversion en Libye
Soutien à des tentatives en 1977 et août 1980 de renversement du colonel Kadhafi par des militaires libyens.
Présidence de François Mitterrand
Démission d'Alexandre de Marenches
Lorsqu'il est élu Président de la République, François Mitterrand propose à de Marenches de rester, mais ce dernier refuse de servir un président socialiste, et quitte son poste.
Il intervient par la suite dans les médias et révèle que le service détient des archives classifiées datant de la Seconde guerre mondiale relatives à Klaus Barbie et à Paul Touvier.
Le service nie, mais l'information sera par la suite confirmée par Pierre Siramy.
Commande présidentielle
Le président François Mitterrand doit décider, après la fin du règne de dix ans d'Alexandre de Marenches, d'un successeur.
Son choix se porte sur Pierre Marion, haut fonctionnaire et polytechnicien qui, dans le cadre de sa présidence d'Air France, a déjà eu affaire au SDECE.
Le président lui confie dans un premier temps la mission de dresser un tableau détaillé de l'état du SDECE, qu'il juge médiocre.
Le rapport de Marion montre que les analyses du service sont connues pour manquer de rigueur et que leur renseignement était insuffisant.
En plus de cela, le service a dérapé avec des affaires qui ont secoué la République quelques années plus tôt.
80 % des postes du service à l'étranger sont accrédités auprès des autorités du pays et de leurs services de renseignement, ils sont donc quasiment incapables de mener des recherches et de l'espionnage en autonomie.
Marion remet son rapport au président à la mi-janvier 1982, et tranche en faveur d'une refondation du SDECE, accompagnée d'un changement de nom pour marquer la modernisation du service.
Le SDECE est renommé par décret le 2 avril 1982 en DGSE, à la demande de Marion.
L'attentat de la rue des rosiers, en août 1982, que ses services n'ont pas pu empêcher, arrive au même moment où Marion, qui se plaint des obstacles politiques à son action et des concurrences stériles entre les services, décide de démissionner.
Il est donc resté moins d'un an en poste.
Malgré la brièveté de son passage au service, le mandat de Pierre Marion est marqué par des chantiers importants qui modifient la structure, le fonctionnement, et la qualité des travaux du service.
Modernisation à marche forcée
Par la Décision générale no 1, le directeur Pierre Marion entreprend une modernisation à marche forcée des services.
Il crée par le texte organique du 18 août 1981 une division Plan Prospective Évaluation, qui « élaborera les plans de renseignement, de contre-espionnage et d'action, et préparera des synthèses et analyses de situation ».
Il crée « une évaluation hebdomadaire des évènements internationaux, interprétation prospective par rapprochements et interprétations des faits et des renseignements ».
L'ère Marion est également marquée par l'informatisation du service, la création d'une direction dédiée au renseignement économique, et la démilitarisation progressive de la maison.
Il modifie sa politique de ressources humaines : le recrutement de civils, issus de l'université puis des Grandes écoles, augmente.
Un programme de recrutement et de formation est mis en place.
Sont ainsi engagés des ingénieurs, des économistes, des géographes, des linguistes, etc.
Il rattache le service de Sécurité, qui s'occupe de la surveillance et protection des personnels, des installations et des ambassades, à la Direction générale.
Il redynamise la division du contre-espionnage, ses tâches et responsabilités sont reformulées, et ses effets sont augmentés de 50 %.
Il crée en son sein la division Contre-subversion.
Pierre Marion refuse que la DGSE s'occupe de protéger Mazarine Pingeot, fille cachée du président Mitterrand.
Ce dernier fait ainsi créer une cellule ad hoc basée à l’Élysée, ce qui conduira à l'affaire des écoutes de l'Élysée.
Suppression du réseau stay-behind
Pierre Marion découvre l'existence de la branche française du réseau clandestin stay-behind.
Il en informe le président de la République, qui n'en avait pas été mis au courant.
Après avoir testé l'efficacité du réseau en se faisant exfiltrer par le port de Marseille, Marion décide, avec le président, de la suppression du réseau.
Renseignement en URSS
Marion se rend compte que le service est dépourvu d'agents dans les pays du bloc soviétique, et a cessé d'espionner les États-Unis.
Marion envoie des agents de l'autre côté du rideau de fer.
Renseignement aux Etats-Unis
Marion relance l'espionnage aux États-Unis, qui avait été en grande partie abandonné sous les présidences précédentes.
Il fait ainsi infiltrer des grandes entreprises américaines par des espions de la DGSE.
Cette décision sera à l'origine d'un scandale à la fin des années 1980, lorsque le Federal Bureau of Investigation (FBI) découvrira l'espionnage industriel des services français.
Poursuite de la restructuration
Marion est remplacé par l'amiral Pierre Lacoste.
Il est nommé le 12 novembre 1982 et entreprend de continuer la modernisation du service en s'appuyant sur les ingénieurs recrutés par son prédécesseur dans le vivier des polytechniciens.
Il entreprend l'extension de l'utilisation de l'informatique, et fait rénover les locaux du boulevard Mortier.
Il alerte le Président via son ami François de Grossouvre sur les "imprudences" commises par la cellule de l’Élysée.
Lacoste décide de rétablir le dialogue avec le ministère des Affaires étrangères, considérant que les deux devaient travailler main dans la main et partager avec l'autre son expertise propre, comme c'est le cas au Royaume-Uni, où le MI5 est rattachée au Foreign Office.
Affaire du Rainbow Warrior
Il est responsable de l'opération Satanic qui a détruit le Rainbow Warrior en 1985 et donné naissance à l'affaire du Rainbow Warrior.
Si Lacoste n'était pas convaincu de l'opération, lui privilégiant une formule plus douce qui aurait consisté à polluer le gasoil du Rainbow Warrior pour l'empêcher de prendre le large, il est considéré comme responsable et est limogé le 19 septembre 1985.
Modernisation sous René Imbot
René Imbot lui succède.
La DGSE enquête sur les sources de la presse qui ont informé Le Monde de la responsabilité du service dans l'affaire du Rainbow Warrior.
Imbot réorganise le service et le modernise.
Il recrée le 11e régiment parachutiste de choc qui avait été dissous en 1963.
Entretenant des relations tendues avec Jacques Chirac lors de la première cohabitation, il est remercié en 1987 pour avoir refusé de reprendre à la DGSE Jean-Charles Marchiani et pour avoir refusé d'envoyer le 11e régiment parachutiste de choc en Nouvelle-Calédonie.
Il est remplacé par le général François Mermet, à la demande de Chirac et avec le soutien du ministre André Giraud.
Arrivant en poste en décembre 1987, Mermet doit améliorer le fonctionnement du service.
L'opération du Rainbow Warrior a été un échec retentissant qui pèse encore sur la réputation du service.
Le président Mitterrand confie à Mermet que sa déception envers la DGSE est telle qu'il l'aurait dissoute si Charles Hernu ne s'y était pas opposé.
Mermet restructure donc le service.
La DGSE mène en 1988 une enquête sur l'affaire de l'assassinat de Dulcie September dans les jours qui suivent le meurtre pour déterminer si d'anciens membres du service action étaient impliqués dans l'assassinat.
Pérennisation de la DGSE
En mars 1989, Mermet est remplacé par Claude Silberzahn.
Le président Mitterrand rompt avec la tradition qui voulait que le directeur de la DGSE soit un militaire.
La décision de nommer un préfet est prise par Mitterrand dans le but de punir l'armée pour son insubordination à la suite de la publication de quarante cinq généraux, quelques jours avant l'élection présidentielle de 1988, d'un article à charge contre le président.
Il bénéficie du soutien du Premier ministre Michel Rocard, avec lequel il coordonne la réforme des services.
Rocard s'intéresse à la DGSE dans le but de réinvestir le champ des affaires étrangères, dont le président Mitterrand et le ministre des Affaires étrangères Roland Dumas le privent.
Les informations de la DGSE, transmises directement à Matignon, lui permettent de plus s'impliquer dans le "pré carré" présidentiel.
La marque principale de Silberzahn à la tête du service est la re-création de la direction de la stratégie au sein du service, héritier de la division Plan Prospective Evaluation de Pierre Marion.
Il quitte ses fonctions en 1993.
Le 7 juin 1993 est nommé Jacques Dewatre, également préfet.
Il est le responsable resté le plus longtemps à son poste sur la période "DGSE", pour une durée de sept ans.
Il quitte ses fonctions en mars 2000.
Renseignement électromagnétique
La DGSE investit dans les années 1980 dans le renseignement technique, visant à améliorer la capacité d'interceptions et d'écoutes.
Ainsi, dès le début des années 1990, elle dispose d'un des meilleurs systèmes d'écoutes du monde.
Établissement de relations avec les services de renseignement chinois
La DGSE met en place en 1986 un canal de communication et de coopération avec les services de renseignement chinois.
Le général Imbot, qui dirige la DGSE, envoie alors son fils, Thierry Imbot, pour occuper ce poste.
Coup d’État au Tchad
En 1990, la France s'oppose à Hissène Habré, dirigeant du Tchad.
Celui-ci s'était allié avec la CIA pour constituer la force Haftar destinée à renverser Mouammar Kadhafi.
La DGSE s'allie avec Kadhafi et soutient et finance le dissident Idriss Déby.
Opérations en Angola
Durant la première cohabitation, la DGSE a soutenu, avec la validation du Premier ministre Jacques Chirac, l'UNITA de Jonas Savimbi en Angola, car il s'agissait d'un mouvement pro-occidental.
La DGSE a livré des roquettes antichars RAC-112 APILAS, ainsi que des mines antipersonnel, dont l'exportation était proscrite.
Présidence de Jacques Chirac
Nomination
Lui succède Jean-Claude Cousseran, qui est le premier diplomate de carrière à diriger le service.
Il avait été détaché entre 1989 et 1992 à la DGSE en tant que directeur de la direction de la stratégie créée par Silberzahn.
Il est nommé d'un accord commun entre le chef de l’État et le chef du gouvernement sous la troisième cohabitation.
Cousseran met aussi en place en 2000 ou en 2001 le centre de situation, chargé de traiter les crises en temps réel : il a pour but de rassembler le renseignement de toutes sources et de permettre au directeur général de diriger la recherche et la production de renseignement.
Création de l'Alliance Base
Les attentats du 11 septembre 2001 provoquent une onde de choc au sein de la CIA, qui se rend compte de la faiblesse des réseaux au Moyen Orient.
A la demande de George W.
Bush, un service de coopération contre-terroriste est créé en plein Paris sous le nom d'Alliance Base.
La CIA et la DGSE partagent du renseignement, permettant de faire progresser la lutte antiterroriste plus rapidement.
La CIA peut ainsi réorienter en douceur son activité vers le Moyen-Orient .
Affaire du compte japonais
La DGSE est à l'origine du déclenchement de l'affaire du compte japonais de Jacques Chirac.
Une source douteuse soutient au poste de la DGSE à Tokyo que Jacques Chirac disposerait d'un compte en banque bien fourni dans un établissement bancaire japonais réputé proche des yakuza.
L'information, fausse, n'est pas recoupée, et fuite dans la presse.
Considéré comme responsable, Cousseran est écarté en juillet 2002, avec Gilbert Flam et quelques autres fonctionnaires.
Après l'affaire du compte japonais de Jacques Chirac, le sérieux et la crédibilité de la DGSE n'est plus remise en question et le service se normalise.
Libération d'otages
Cousseran est remplacé par Pierre Brochand, qui reste six ans à la tête du service.
La DGSE développe son activité de libération d'otages du fait de l'intensification de la menace terroriste.
Le service sauve les journalistes Christian Chesnot et Georges Malbrunot en Irak le 21 décembre 2004[réf.
nécessaire], puis la journaliste Florence Aubenas en Irak le 12 juin 2005.
Enquête sur les armes de destruction massive en Irak
La DGSE est mobilisée en amont de la Guerre d'Irak.
Afin de lancer une guerre au Moyen-Orient, les Etats-Unis prétendent que l'Irak détient des armes de destruction massive.
Jacques Chirac demande à la direction technique (DT), qui est chargée de l'imagerie satellitaire, de vérifier l'information.
Confirmant qu'il n'y a aucune arme de destruction massive en Irak, Jacques Chirac prend la décision de ne pas s'impliquer dans l'Irak et de s'opposer aux États-Unis.
Présidence de Nicolas Sarkozy
Nomination
Erard Corbin de Mangoux lui succède en 2008 et ce jusqu'à 2013.
Opération de libération de Denis Allex
Son mandat est marqué par le kidnapping de l'agent Denis Allex à Mogadiscio en 2009.
Une opération de sauvetage est mise en place par le Service action en 2013, qui se solde par la mise à mort d'Allex par ses geôliers.
Dissolution de l'Alliance Base
L'Alliance Base est dissoute en 2009 à la suite d'une mésentente entre le président Obama et la communauté du renseignement.
Enquête dans les paradis fiscaux
La DGSE lance des opérations d'enquête sur les paradis fiscaux où transite de l'argent sale pouvant mettre en danger les intérêts supérieurs du pays.
Certains banquiers ou avocats d'affaires sont approchés.
Maxime Renahy occupe notamment un rôle de source à Jersey.
Présidence de François Hollande
Nomination
Le président François Hollande décide de le remplacer dès son élection, le considérant comme trop sarkozyste.
L'énarque Bernard Bajolet, ambassadeur de carrière et arabophone, est nommé en 2013 et reste à ce poste jusqu'en 2017 ; il est maintenu après 2016 malgré sa limite d'âge du fait de ses performances au service.
Détection du piratage des ordinateurs de l’Élysée par la NSA
La DGSE remarque, aux alentours de la période de la passation des pouvoirs entre Nicolas Sarkozy et François Hollande, que les ordinateurs de l'Élysée ont été infectés par un virus informatique qui siphonne leurs contenus.
La direction technique est mise sur le coup, et remonte jusqu'à la National Security Agency (NSA).
Bernard Barbier est envoyé à Washington pour en parler avec Keith B.
Alexander.
Infiltration informatique d'ordinateurs iraniens
La DGSE met au point un logiciel de surveillance appelé Babar, implanté à partir de 2013 dans des ordinateurs du réseau nucléaire iranien afin d'obtenir du renseignement sur l'évolution de la construction de bombes atomiques en Iran.
Neutralisation de terroristes
Il perpétue l'action antiterroriste de ses prédécesseurs.
Entre 2016 et 2017, la DGSE a été impliquée dans le ciblage et le meurtre de 40 terroristes en Irak, en Syrie, et au Sahel.
Opération Black Star
L'opération Black Star est menée par le service Action pour exfiltrer Denis Allex, pris en otage par les Shebabs de Somalie.
L'opération échoue et Allex est tué.
Traque des shebab en Somalie
Après l'assassinat de Denis Allex, la DGSE met en place une opération de traque et de démantèlement des shebab somaliens.
Elle met sur écoute l'entourage de Mokhtar Ali Zubeyr, chef des shebab.
Elle transmet des informations concernant sa localisation au Pentagone, qui, en coopération avec la France, neutralise Zubeyr.
Opérations antiterroristes en Libye
En Libye, la DGSE a apporté son soutien au maréchal Haftar dans les grandes villes du pays où les islamistes s'étaient implantés, à savoir Benghazi et Derna.
Selon un cadre de la DGSE, le service français a « mis une sacrée raclée aux terroristes ».
La DGSE entraîne et protège des zones clefs de la zone dirigée par Haftar face à la zone adverse, perméable à l'islamisme des Frères musulmans.
Enquête sur l'utilisation d'armes chimiques en Syrie
Durant la guerre civile syrienne, la DGSE est déployée sur le terrain afin de vérifier les allégations d'armes chimiques pendant la guerre civile syrienne.
Elle détermine en 2013 que des armes chimiques ont bien été utilisées.
Présidence d'Emmanuel Macron
Nomination
Un intérim de Jean-Pierre Palasset permet de faire la jonction avec Bernard Émié, qui prend la tête de la DGSE en juin 2017 sur nomination d'Emmanuel Macron, nouvellement élu président de la République.
En 2019, la DGSE dispose de 7 000 agents, dont 1 000 militaires affectés au service Action.
Ingérence russe dans l'élection présidentielle de 2017
Emié mène une enquête sur l'élection présidentielle et conclut que la Russie a tenté d'influencer l'élection présidentielle de 2017 en France, en appuyant les candidats d'extrême droite sur les réseaux sociaux.
Affaire des Barbouzes
Pendant cette période, le service est touché par l'affaire des barbouzes de la DGSE dans laquelle sont impliqués deux gardiens du camp d’entraînement du service Action de la DGSE à Cercottes.
Déménagement
En mai 2021, lors d'une visite au siège du boulevard Mortier, le président Emmanuel Macron annonce le déménagement prochain de la DGSE au fort Neuf de Vincennes, situé à Paris dans le 12e arrondissement.
Voir aussi
Histoire du renseignement français
Histoire du Deuxième Bureau
Service de documentation extérieure et de contre-espionnage
Direction générale de la Sécurité intérieure

Notes et références

 Portail du renseignement   Portail de l’Armée française
L'histoire de la DST retrace l'évolution de la Direction de la Surveillance du territoire, le principal service de contre-espionnage de la France.
La DST est créée à la Libération, en 1944, par le général de Gaulle, et dissoute en 2008 dans la nouvelle direction générale de la Sécurité intérieure.
Gouvernement provisoire de la République française
Création et établissement de la doctrine
La direction de la Surveillance du territoire (DST) est l'héritière du Contrôle général de la Surveillance du territoire (CGST), un service de police créé en 1934 par le gouvernement Gaston Doumergue 2 au moment de la création de la Direction générale de la Sûreté nationale.
Elle est renforcée en 1937 par le Front populaire, et permet l'arrestation de nombreux espions allemands pendant la Seconde Guerre mondiale.
Plusieurs de ses membres rejoindront d'ailleurs la Résistance.
La DST succède au CGST par une ordonnance du 16 novembre 1944, signée du général de Gaulle et relative à l'organisation du ministère de l'Intérieur.
Cette ordonnance est complétée par un arrêté du ministre de l'Intérieur du 22 novembre 1944, non publié au Journal officiel car classifié, qui précise les attributions et les structures internes de la DST.
La DST est confiée à Roger Wybot, qui avait dirigé à Londres, à partir de décembre 1941, la section de contre-espionnage du Bureau central de renseignements et d'action (BCRA).
Wybot prend soin de lui assurer une indépendance totale et met l'accent sur l'exploitation du renseignement qu'il confie à un service de documentation créé à son initiative.
La tâche dévolue aux « documentalistes » de ce service nouveau et interne à la DST consiste principalement à identifier par recoupement les résidents étrangers suspectés de se livrer à des activités d'espionnage et de terrorisme ainsi que, en cas d'arrestation d'un suspect, de préparer les schémas d'interrogatoires.
Pour cela, la DST doit exploiter les informations transmises par les agents de terrain et à mettre à jour un fichier nominatif.
Lors de sa création, la DST a également pour mission de traquer les anciens criminels de guerre et collaborationnistes.
Roger Wybot assigne trois missions à la DST, qui marquent son action pour les décennies à venir.
Tout d'abord, le « noyautage systématique » des organismes que les espions étrangers utilisent comme couverture pour leurs opérations en France ; la « neutralisation » des agents étrangers opérant sur le territoire ; la création d'un système de documentation central mis à jour et facilitant le recoupage d'informations et l'enquête.
Traque de collaborationnistes
Les premiers dossiers ouverts par la DST ont trait à la présence, sur le territoire, de personnes ayant collaboré avec l'Allemagne nazie.
Dès septembre 1944, des enquêtes sont menées sur des personnes ayant adhéré à un parti collaborationniste ou s'étant engagé dans des groupements militaires de l'armée allemande.
Surveillance des canaux de financement soviétiques
La DST est chargée de surveiller la Banque commerciale pour l'Europe du Nord, qui joue un rôle clef dans le financement d'activités communistes en France, à partir de 1945.
Wybot demande des renseignements sur le nouveau PDG de la banque le 14 juin 1945.
Quatrième République
Débuts de la guerre d'Algérie
La DST infiltre le Front de libération nationale en métropole.
La DST quadrille le territoire de l'Algérie française avec des centres d'interception radio, allant de l'Algérois au Sahara.
Pendant la guerre d'Algérie, la DST affecte 70 % de son personnel à la guerre.
Affaire du camp soviétique de Beauregard
La France avait laissé en 1944 à l'URSS la souveraineté sur le camp de Beauregard, au château de Beauregard à Saint-Cloud.
Une opération de la DST est lancée en 1947, sous le prétexte de trouver des enfants perdus.
Les agents de la DST découvre des caisses d'armes.
En interne, l'affaire montre à la direction de la DST l'importance de la lutte anti-communiste en France.
Affaire du bazooka
En janvier 1957, le général Raoul Salan, gouverneur militaire de l'Algérie française, est l'objet d'une tentative d'attentat à Alger.
Si l'enquête est d'abord menée par la Sûreté urbaine d'Alger, le ministre résident à Alger Robert Lacoste informe le 2 février Guy Mollet que « les policiers de la sécurité publique d'Alger [étant] arrivés au terme de leur enquête [...] [l]'affaire va être passée à la DST, puis à la justice ».
La DST enquête ainsi sur les évènements.
Présidence de Charles de Gaulle
Poursuite de la guerre en Algérie
De 1958 à 1961, la DST fait inculper, selon Le Monde, 3 100 agents du FLN en métropole, et 14 000 en Algérie.
Lutte contre l'Organisation de l'armée secrète
En 1961, la DST crée une force opérationnelle appelée « Missions C », chargée exclusivement de la lutte contre l'Organisation de l'armée secrète.
Affaire Georges Pâques
Georges Pâques est un haut fonctionnaire français.
Ancien résistant, il a pris contact pendant la guerre avec des services de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
Grâce à son poste au sein de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), il fait fuiter au KGB des informations sensibles.
Le SDECE, ancêtre de la direction générale de la Sécurité extérieure (DGSE), mène une enquête sur lui après que Philippe Thyraud de Vosjoli a été mis sur sa piste par un informateur soviétique de la CIA, Anatoli Golitsyn, major du KGB travaillant en Finlande avant de passer à l'Ouest.
Le SDECE obtient une preuve de la trahison de Pâques le 10 août 1963, alors qu'il se rend à un rendez-vous à Feucherolles avec Vassili Vlassov, officier du KGB.
L'information est transmise à la DST, qui est chargée de l'arrestation et de l'interrogation.
Georges Pâques est arrêté le 12 août devant son lieu de travail à la Porte Dauphine (siège de l'OTAN), et reconnaît devant Marcel Chalet qu'il a été recruté par les Soviétiques.
Il répond à toutes les questions du service.
Démantèlement d'un réseau d'espionnage de la Stasi
En 1966, la DST enquête sur des agents secrets du ministère de la Sécurité d'État (Stasi).
Le domicile d'un des deux agents impliqués, Bammler, est perquisitionné, et les enquêteurs découvrent une statuette de bois contenant un appareil photographique miniature, un code de déchiffrement de messages secrets, etc.
Le 27 avril 1967, Hans et Marianne Bammler sont condamnés à 18 et 12 ans de prison.
Leur partenaire à Paris, Peter Kranick, est condamné à vingt ans de prison.
Présidence de Georges Pompidou
Opération Palmes et espionnage du Canard Enchaîné
La DST met sur écoute certains journalistes.
Le 3 décembre 1973, des agents de la DST, déguisés en plombiers, sont surpris en train d'installer un micro espion dans les bureaux du journal du Canard enchaîné.
Présidence de Valéry Giscard d'Estaing
Présidence de François Mitterrand
Affaire Farewell
Une des affaires les plus célèbres de la DST est celle qui concerne Vladimir Vetrov, officier du KGB qui trahit son service par rancœur au printemps 1980.
Il contacta la DST, craignant que la direction générale de la Sécurité extérieure (DGSE), le service français habituellement chargé de l'espionnage, ait été pénétré par le KGB, et parce qu'il avait été en relation avec un Français répondant au nom de Jacques Prévost qui assurait le suivi des contrats signés par Thomson-CSF en Union soviétique, notamment dans le domaine des télécommunications.
La DST craint une opération de manipulation de la part des Soviétiques (opérations dans lesquelles les Soviétiques étaient passés maîtres).
Cependant, sur l'insistance de l'officier du KGB, le service français demanda à Xavier Ameil, cadre commercial d'une grande entreprise, d'accepter de jouer à l'officier traitant.
Vetrov livra des informations de tout premier ordre.
Au point, quelques mois plus tard, d'avoir inspiré à Ronald Reagan ce jugement aussi dithyrambique que lapidaire : « c'est l'une des plus grandes affaires d'espionnage du XXe siècle ».
Le bilan est exceptionnel : selon Marcel Chalet, Vetrov dit « Farewell » a remis exactement 2 997 pages de documents émanant pour la plupart du KGB, la majeure partie de ses documents est frappée du cachet indiquant le niveau de classification maximal.
Farewell a aussi donné à la DST la liste d'environ 250 noms de membres de ligne X du KGB, c'est-à-dire les officiers de renseignement chargés de recueillir les renseignements scientifiques et techniques à travers le monde, et de 170 agents du KGB appartenant à d'autres directions du KGB et du GRU.
Le 5 avril 1983, la France demanda à 47 Soviétiques de quitter le territoire, sur ce total 40 étaient investis de fonctions diplomatiques, deux exerçaient le métier de journaliste et cinq officiaient dans différents organismes commerciaux.
Montée en puissance du renseignement technologique
La DST recrute, à partir de la fin des années 1980, des pirates informatiques afin de ne pas perdre d'avance sur les questions liées à la cybersécurité.
Traque et arrestation de Carlos
En 1994, Jean-François Clair, le directeur adjoint de la DST, apprend de la CIA qu'Ilich Ramírez Sánchez se trouve au Soudan.
La DST mène une enquête sur place, le localise, et l'enlève le 14 août 1994 à Khartoum, sur ordre du ministère de l'Intérieur, Charles Pasqua.
Il est ramené, anesthésié, dans un avion militaire qui atterrit à l'aéroport de Villacoublay.
Il est incarcéré en France à la prison de la Santé le 15 août 1994.
Sa capture a eu lieu pendant qu'il était endormi pour une chirurgie plastique qui visait à cacher son identité.
L’instruction de son affaire est assurée par le juge Jean-Louis Bruguière.
Sa défense est préparée par les avocats Jacques Vergès, Mourad Oussedik et Martine Tigrane avec l'aide du banquier pro-palestinien François Genoud.
Présidence de Jacques Chirac
Présidence de Nicolas Sarkozy
Notes et références
Bibliographie
Jean-Marc Berlière, « Direction de la Surveillance du territoire (DST) », dans Polices des temps noirs : France, 1939-1945, Paris, Perrin, 2018, 1357 p.
(ISBN 978-2-262-03561-7 et 978-2-262-07744-0), p.
246–248  (DOI 10.3917/perri.berli.2018.01.0246, lire en ligne )  (lire en ligne ).
Portail du renseignement   Portail de la France
L’Histoire de la France sous la Cinquième République correspond à l'Histoire actuelle de la France.
Lors du référendum du 28 septembre 1958, la nouvelle constitution est adoptée, et la Cinquième République officiellement proclamée le 4 octobre 1958.
Dans ce régime politique régime semi-présidentiel, le pouvoir exécutif est détenu essentiellement par le président de la République et qu'il partage avec le Premier ministre et le gouvernement qu'il a nommé.
C'est un régime politique typiquement français car très rare dans le monde ; ce régime a la réputation d'être à la fois très stable et très souple.
Les gouvernements successifs appliquaient généralement le programme gaulliste d'indépendance nationale, de modernisation d'une manière interventionniste, avec des élections libres, mais l'État avait le monopole et le contrôle des émissions de radio et des émissions de télévision et cherchait à imposer son point de vue[réf.
nécessaire] sur l'actualité.
La politique sociale de De Gaulle était foncièrement conservatrice.
À la mort de ce dernier en 1974, Valéry Giscard d'Estaing, candidat de centre-droit, est élu chef de l'État face à François Mitterrand, candidat de l'Union de la gauche.
La période de la fin des années 1960 et du début des années 1970 sont notamment marquées par Mai 68, une série de grèves de travailleurs et de révoltes d'étudiants, et par la fin des Trente Glorieuses.
En 1981, François Mitterrand est élu avec un programme de réformes de grande envergure, le Programme commun.
Après s'être assuré une majorité au Parlement à l'issue des élections législatives de la même année, son gouvernement mena un programme de réformes économiques et sociales.
En 1983, la forte inflation et la crise économique mènent à un revirement de la politique économique, connue sous le terme de « tournant de la rigueur » – le gouvernement de gauche s'est alors engagé dans des réformes de politique fiscale et de contrôle des dépenses, et de privatisation des principales banques françaises.
Bien que la majorité des nationalisations aient été annulées dès 1984, ou par les gouvernements suivants (de gauche comme de droite), les réformes sociales entreprises ont été maintenues.
Le tripartisme français contemporain (gauche - centre - extrême droite) se confirme lors des législatives de 2024 provoquées par la dissolution de l'Assemblée nationale, et donne lieu à une « crise politique » inédite sous ce régime.
La fin de la guerre d’Algérie et les débuts de la Cinquième République
À la suite de la crise de mai 1958 et du putsch du 13 mai à Alger, le gouvernement de la Quatrième République se résout à faire appel au général de Gaulle.
Le 28 mai, Pierre Pflimlin démissionne et le président René Coty demande au Parlement d'investir de Gaulle, alors que se déroule à Paris une manifestation des partis de gauche, dénonçant un risque de dérive vers un pouvoir personnel.
De Gaulle reçoit les pleins pouvoirs et obtient de l'assemblée le droit de préparer une réforme des institutions.
Le premier souci du général est de constituer un gouvernement d'union allant des socialistes (Guy Mollet, Jules Moch, Max Lejeune) à la droite (Michel Debré, Jacques Soustelle) en passant par les radicaux et le MRP.
Le 4 juin, de Gaulle se rend à Alger et au balcon du gouvernement général prononce le célèbre « je vous ai compris » que les Français d'Algérie et les partisans de l'Algérie française interpréteront comme une adhésion du général à leur thèse.
La politique algérienne de De Gaulle s'inscrira toutefois dans le contexte plus global d'indépendance concrétisé par le discours de Brazzaville (24 août 1958) où il affirmera l'engagement de la France à organiser des référendums dans les anciennes colonies afin de choisir soit l'indépendance, soit le maintien dans la communauté.
L'opinion française comprend mal la politique algérienne du Général.
La mise en place du plan de Constantine (3 octobre 1958) visant à une modernisation de l'Algérie financée par la métropole et l'intensification des opérations militaires redonnent confiance aux partisans de l'Algérie française.
Après l'élection de Charles de Gaulle à la présidence de la République (21 décembre 1958), ce dernier reste peu explicite sur ses intentions, oscillant entre positions pro-Algérie française et favorables à l'autodétermination.
Le 16 septembre 1959, Charles de Gaulle annonce à la télévision qu'il est favorable à l'autodétermination afin de permettre aux Algériens de décider de leur sort.
Les Français d'Algérie, indignés, comprennent qu'ils ont été trompés.
L'activisme plus ou moins en sommeil se réveille (Pierre Lagaillarde, Guy Forzy et Joseph Ortiz) et la semaine des barricades (24 janvier - 1er février 1960) marque le début d'une opposition forte à la politique du Général.
Si les positions militaires sont nettement à l'avantage des Français ainsi que le contrôle du terrain (démantèlement du réseau Jeanson d'aide au FLN), la gauche (syndicats, UNEF, intellectuels) demande une négociation et proclame le droit à l'insoumission.
À la fin 1960, les événements s'accélèrent : le GPRA demande un référendum sous contrôle de l'ONU, le général de Gaulle évoque de plus en plus l'Algérie algérienne et organise le 8 janvier 1961 un référendum qui donne au oui une forte avance.
Le 22 avril 1961, un putsch se produit à Alger.
Les généraux Raoul Salan, Edmond Jouhaud, André Zeller et Maurice Challe s'emparent du pouvoir et neutralisent les pouvoirs civils.
L'opération montée avec certains régiments de la légion (1er REP notamment) ne recueille pas les ralliements souhaités et de Gaulle prend les mesures d'urgence pour barrer la route à « ce quarteron de généraux en retraite ».
Le 17 octobre 1961, une manifestation d'Algériens organisée à Paris par la Fédération de France du FLN, visant à boycotter le couvre-feu appliqué seulement aux Nord-Africains, est réprimée dans le sang.
Ce massacre est largement orchestré par le préfet de police de Paris, Maurice Papon.
La présidence du général de Gaulle : la République gaullienne
Finalement, le 28 mai 1958, à la suite des manifestations nationalistes du 13 mai en Algérie, le gouvernement Pflimlin favorable à une négociation fut renversé.
Le Parlement légitima le coup d'État et le président René Coty demanda fin mai au général de Gaulle de prendre la direction du pays, afin d'éviter une éventuelle guerre civile.
De Gaulle devint président du Conseil en juin 1958, obtint les pleins pouvoirs et fut chargé de rédiger une Constitution qui fut celle de la Cinquième République.
Il fut élu président de la République en décembre de la même année.
Michel Debré, principal rédacteur de la constitution, devint le premier Premier ministre de la Cinquième République.
Si les régimes de la Troisième et de la Quatrième République ont été qualifiés de régime des partis, c'est que l'élection à la Chambre des députés relevait de la proportionnelle.
D'où l'impossibilité d'avoir une majorité stable et durable.
Pour former une majorité ou une coalition il fallait des alliances entre partis, de tailles variables ; la durée des coalitions était fonction des intérêts de chaque parti la composant.
Aux élections législatives de 1951 on inventa même le système des « apparentements », qui permettait aux partis qui s'étaient « apparentés » (i.e.
alliés) de remporter l'ensemble des sièges à pourvoir dans le département dès lors que leur liste avait au moins 50 % des voix.
Le scrutin majoritaire à deux tours mis en place dans la constitution de la cinquième République, met fin à cette pratique.
Il est assez proche des régimes des grandes démocraties anglo-saxonnes où s'opposent travaillistes/conservateurs et républicain/démocrates.
En revanche, ce système n'assure pas la représentation des petits partis.
En 1962, un référendum décide de l'élection du président de la République au suffrage universel.
La formation du premier gouvernement Pompidou (avril 1962)
Après le référendum d'avril 1962 approuvant les accords d'Évian qui mettent fin à la guerre d'Algérie, Georges Pompidou est nommé Premier ministre le 14 avril 1962.
C'est-un quasi inconnu que nomme le général de Gaulle pour succéder à Michel Debré.
Sa carrière faillit s'interrompre quand[Quand ?] il mit sa démission en jeu[réf.
nécessaire] pour obtenir du Général de Gaulle la grâce du général Jouhaud, l'un des putschistes d'Alger, qui aurait dû être fusillé après sa condamnation à mort.
Outre ces ministres, on retrouve l'inamovible Maurice Couve de Murville aux Affaires étrangères (occupant ce poste depuis le retour au pouvoir de De Gaulle en 1958, il le restera dix ans), Roger Frey à l'Intérieur, Pierre Messmer aux Armées (il conserve ce poste de 1960 à 1969) et Giscard aux Finances.
Les fidèles gaullistes ont donc une part importante dans ces gouvernements, et la continuité de leur présence, à travers les différents gouvernements, à des ministères clefs, assure le maintien de la politique gaullienne de la France: par-delà les différents gouvernements, de Debré à Pompidou et jusqu'à son départ en 1969, c'est bien le président qui contrôle la politique extérieure et intérieure de la France.
À la suite de la conférence de De Gaulle rejetant l'« Europe intégrée », les cinq ministres du MRP (dont Pflimlin et Maurice Schumann) démissionnent le 15 mai 1962, conduisant à un remaniement ministériel.
Deux légers remaniements ont lieu en septembre, alors que la droite obtient la majorité lors des sénatoriales, et en octobre 1962.
Le 28 octobre 1962, le succès du référendum sur l'élection au suffrage universel du président de la République renforce la position de De Gaulle.
Le choix de ne pas passer par l'article 89 de la Constitution qui prévoit les procédures de révision constitutionnelle conduit l'ensemble des partis, hormis la majorité gaulliste, à voter une motion de censure le 5 octobre 1962 contre le gouvernement.
Pompidou présente alors sa démission, refusée par de Gaulle, qui préfère dissoudre l'Assemblée nationale le 10 octobre.
Jusqu'au référendum, le gouvernement se contente d'expédier les affaires courantes.
Le président du Sénat Gaston Monnerville (GD) parle quant à lui de « forfaiture » et saisit le Conseil constitutionnel, qui se déclare, le 6 novembre 1962, incompétent pour juger inconstitutionnelle une réforme approuvée par référendum, quand bien même elle n'aurait pas respecté l'art.
Second gouvernement Pompidou (novembre 1962-1966)
Les législatives de fin novembre 1962 sont remportées par les gaullistes (51,34 %), mais les accords de désistement entre le PCF et la SFIO au second tour leur permet une progression importante de leurs sièges.
Pompidou forme alors son deuxième gouvernement, fin novembre, qui dura jusqu'à 1966.
Celui-ci a une composition semblable au premier, formé majoritairement de membres de l'UNR gaulliste et de quelques Républicains indépendants, représentant la tendance libérale (au sens économique), regroupés autour de Giscard.
Le 22 janvier 1963, de Gaulle signe avec le chancelier allemand Konrad Adenauer le traité de l'Élysée, concrétisant ainsi le rapprochement franco-allemand.
Aux cantonales de mars 1964, la gauche progresse nettement, de même que lors des sénatoriales de septembre 1965.
Lors des municipales de mars 1965, la droite ne l'emporte qu'à l'aide des candidats divers droite, non affiliés aux partis principaux: le PCF obtient autant que les Républicains indépendants (3,7 %) et la SFIO obtient légèrement plus que l'UNR gaulliste (8,7 % contre 8,5 %).
Au niveau de l'aménagement du territoire, la promulgation en 1964 de la loi Debré sur la résorption des bidonvilles accorde un rôle important à la SONACOTRA, créée en 1956 sous le nom de « Société nationale de construction de logements pour les travailleurs algériens et leurs familles ».
Les années 1960 sont en effet aussi celles où l'État et les patrons français font appel à la main d'œuvre d'origine étrangère.
L'État initie alors une politique de construction intensive des foyers de travailleurs migrants, entre 1966 et 1972.
C'est aussi en 1963 que Michel Debré met en place le BUMIDOM (Bureau pour le développement des migrations dans les départements d'outre-mer) qui a « pour objet de contribuer à la solution des problèmes démographiques intéressant les départements d'outre-mer.
» Celui-ci a été impliqué dans le scandale dit des « Enfants de la Creuse ».
En avril 1965, les six États membres de la Communauté économique européenne (CEE) signent le Traité de fusion des exécutifs communautaires, qui fusionnent les exécutifs de la CEE avec ceux de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) et Communauté européenne de l'énergie atomique.
Deux mois plus tard, opposé à la construction d'une fédération européenne, de Gaulle pratique la « politique de la chaise vide », qui ouvre une crise, résolue en janvier 1966: le principe du vote à la majorité qualifiée est suspendu lorsque des intérêts importants d'un des États membres de la CEE est en jeu.
Alors que la campagne pour la première élection présidentielle au suffrage universel direct depuis le 10 décembre 1848 a déjà commencé, une affaire mystérieuse jette un froid sur le pouvoir.
En effet, le 29 octobre 1965, l'opposant socialiste marocain Mehdi Ben Barka est enlevé devant la brasserie Lipp, à Paris, avec la complicité du Service de documentation extérieure et de contre-espionnage (SDECE).
Ben Barka était en train d'organiser la Conférence tricontinentale de La Havane, prévue pour 1966, qui devait réunir les « mouvements révolutionnaires du tiers monde », sorte de pendant des partis anticolonialistes au Mouvement des non-alignés.
Le 21 février 1966, les responsabilités de l'État français n'étant pas encore connues, de Gaulle déclare : « Du côté français que s'est-il passé ?
Rien que de vulgaire et de subalterne.
Rien, absolument rien, n'indique que le contre-espionnage et la police, en tant que tels et dans leur ensemble, aient connu l'opération, a fortiori qu'ils l'aient couverte ».
Une enquête judiciaire est néanmoins ouverte; quarante ans après, elle se poursuit, l'affaire d'État, qui implique à la fois la France et le Maroc de Hassan II, n'ayant pas été éclaircie.
En décembre 1965, l'élection présidentielle a lieu.
De Gaulle ne s'était officiellement présenté que le 4 novembre (une semaine après l'enlèvement de Ben Barka), déclarant au JT de 20 heures: « Que l'adhésion franche et massive des citoyens m'engage à rester en fonctions, l'avenir de la République nouvelle sera décidément assuré.
Sinon, personne ne peut douter qu'elle s'écroulera aussitôt ».
À gauche, François Mitterrand (Convention des institutions républicaines) a réussi à obtenir le soutien de tous les partis, de la SFIO au PCF.
Ce dernier réussit à mettre De Gaulle en ballotage : Mitterrand obtient près de 32 % des voix, tandis que de Gaulle obtient 44,65 % des voix.
Jean Lecanuet, candidat du MRP, obtient plus de 15 %, et le candidat de l'extrême-droite, Jean-Louis Tixier-Vignancour (qui a Jean-Marie Le Pen comme directeur de campagne) obtient un peu plus de 5 %.
De Gaulle est élu au second tour avec 55 % des voix (le taux d'abstention, lors du 1er et 2e tour, avoisine les 15 %, tandis que la campagne marque l'importance nouvelle de la télévision, la France comptant alors plus de 6 millions de récepteurs[réf.
nécessaire]).
Troisième et quatrième gouvernement Pompidou (janvier 1966-31 mai 1968)
Début 1966, Pompidou forme son troisième gouvernement, qui dure jusqu'en avril 1967.
Valéry Giscard d'Estaing, impopulaire au Ministère de l'Économie, est remplacé par le fidèle du général Michel Debré.
Giscard fonde alors la Fédération nationale des républicains et indépendants, qui, tout en proclamant son appartenance à la majorité, se déclare « centriste » et « européen », tranchant ainsi avec le refus de De Gaulle d'accepter l'adhésion du Royaume-Uni à la CEE, refus renouvelé en 1967.
Jacques Chirac, surnommé « mon bulldozer » par Pompidou, obtient sa première fonction gouvernementale, en tant que secrétaire d'État à l'Emploi auprès du ministre des Affaires sociales Jean-Marcel Jeanneney.
La Fédération de la gauche démocrate et socialiste (FGDS), qui rassemble à l'initiative de François Mitterrand les courants non-communistes depuis décembre 1965, s'organise en mars 1966 en contre-gouvernement, à l'image du shadow cabinet britannique.
Lors des législatives de mars 1967, la majorité recule au profit de la gauche, qui confirme son avantage lors des cantonales de septembre 1967.
À la demande de De Gaulle, Pompidou, réélu dans le Cantal, forme alors son quatrième gouvernement, qui dure jusqu'au 31 mai 1968.
Critiqué par le PCF, le contre-gouvernement de la FGDS ne se rassemble plus que sporadiquement, avant de se dissoudre après mai 68.
Marie-France Garaud, qui deviendra avec Pierre Juillet l'éminence grise de Pompidou, est nommée chargée de mission auprès du Premier ministre.
Le nouveau gouvernement Pompidou prend un certain nombre de mesures: mise en place du Plan Calcul, sous l'impulsion du Ministre de l'Économie Michel Debré; création en juillet 1967 de l'ANPE, alors que la France compte 430 000 chômeurs, soit 2 % de la population active; la participation des salariés aux résultats de l'entreprise devient obligatoire dans les entreprises de plus de 100 salariés; et loi Neuwirth autorisant la contraception, en décembre 1967.
On inaugure aussi l'autoroute du Nord, reliant Paris à Lille.
La guerre du Biafra
C'est en mai 1967 qu'éclatent à la fois la guerre du Biafra, qui fait de un à deux millions de morts, et les émeutes en Guadeloupe, dont la répression fait entre 80 et 200 morts.
Soutenue par de Gaulle, qui déclare à son conseiller aux affaires africaines Jacques Foccart souhaiter le « morcellement » du Nigeria, Paris alimente en armes, sous couvert d'aide alimentaire, la sécession menée par le colonel Ojukwu.
Ce dernier a installé à Paris le Biafra Historical Research Center, où travaillent le mercenaire Bob Denard et Roger Faulques, ex-colonel pendant la guerre d'Algérie et ancien du 1er régiment étranger de parachutistes.
Au milieu de l'année 1968, les premières photos de Biafrais victimes de la famine sont médiatisées, alarmant l'opinion publique internationale.
Le Nigeria est alors soupçonné de génocide envers les Igbos.
Les French doctors (Bernard Kouchner, etc.) lancent alors l'ONG Médecins sans frontières pour venir en aide aux réfugiés.
De l'autre côté, Londres et Moscou soutiennent le Nigeria du général chrétien Yakubu Gowon, ainsi que Washington (qui s'abstient cependant de l'alimenter en armes).
Le Nigeria avait déjà agacé Paris en étant l'un des seuls pays, avec le Maroc, à protester vivement contre le troisième essai nucléaire français, Gerboise rouge, effectué le 27 décembre 1960 à Reggane, au Sahara algérien.
Lagos avait alors expulsé l'ambassadeur de France Raymond Offroy et interdit aux avions et aux navires français de toucher son sol, provoquant la colère de de Gaulle et de Pierre Messmer, alors ministre des Armées.
Quarante ans plus tard, ce dernier déclara :

« Je ne pardonnai pas [au Nigéria] son attitude après nos tirs nucléaires à Reggane.
Ça permettait [le soutien au Biafra] de lui faire payer !
Il avait été à la fois provoquant et ridicule.
Provoquant, en essayant de soulever les gouvernements africains contre les tirs nucléaires français.
Et ridicule en disant : "Nous Nigéria, nous aurons la bombe atomique." Ce sont des grotesques.
Je ne leur ai pas pardonné.
»

Mai 68
Pendant les événements de mai 68, tout en négociant avec les représentants syndicaux les accords de Grenelle — avec l'aide précieuse de son Secrétaire d'État à l'Emploi Jacques Chirac —, il préconise auprès du général de Gaulle la dissolution de l’Assemblée.
Beaucoup[Qui ?] dans l’entourage du général jugent cette proposition « suicidaire » et penchent pour un référendum, pensant que c'est l'alliance de Gaulle-Pompidou (fermeté du général-négociations du Dauphin, comme pour les négociations de Grenelle) qui va faire sortir le pays de ce séisme.
De Gaulle dissout onze organisations révolutionnaires par le décret présidentiel du 12 juin 1968.
À la suite de celui-ci, la Gauche prolétarienne, à laquelle appartient Jean-Paul Sartre, est créée.
L'Organisation communiste internationaliste (OCI) de Pierre Lambert obtiendra en 1970 l'annulation par le Conseil d'État de sa dissolution en contestant l'application du décret à elle-même.
À droite, le Service d'action civique (SAC), une officine du pouvoir gaulliste, crée l'Union nationale inter-universitaire (UNI), un syndicat étudiant de droite, afin de contrer la gauche.
L'extrême-droite nationaliste n'est pas en reste, le groupe Occident n'ayant pas été dissous par le décret du 12 juin.
De mauvaise grâce, le président finit par se rallier aux conseils de son Premier ministre et les élections qui s’ensuivent (23 et 30 juin 1968) sont un triomphe pour l’UDR (Union pour la défense de la République) qui rassemble l’ancienne UNR (devenue entre-temps UD-Ve) et quelques ralliés (Républicains indépendants et quelques centristes).
Georges Pompidou est réélu dans le Cantal, la gauche est battue, nombre de ses leaders ne sont pas réélus, en particulier Pierre Mendès France.
Mais de Gaulle, irrité d’avoir eu tort contre Pompidou, contraint celui-ci à démissionner le 10 juillet, le plaçant « en réserve de la République ».
Il est remplacé par Maurice Couve de Murville.
Ce dernier dirige un gouvernement éphémère (1968-1969), qui répond toutefois à la crise universitaire en promulguant la loi Faure (novembre 1968), qui modifie profondément l'organisation de l'université, dans le sens d'une plus grande démocratisation de celle-ci.
De la rupture entre Pompidou et de Gaulle à l'élection à la présidence de Pompidou
À l'automne 1968, l'affaire Marković éclate : le garde du corps d'Alain Delon a été assassiné.
On tente alors de compromettre Pompidou en faisant circuler des rumeurs à son sujet (on parle de photos d'orgies où Claude Pompidou, sa femme, figurerait).
Blessé à l'extrême, il reprochera à l’Élysée de ne pas l'avoir averti, d'avoir laissé cette rumeur déshonorante, basée sur les paroles d'un voyou, se propager.
C'est le point de rupture définitif entre le général et Pompidou.
Pompidou se consacre alors à ses mandats locaux.
Interrogé le 13 février 1969 par la Télévision suisse romande sur le fait de savoir s'il pensait avoir un avenir politique, Pompidou répondit alors : « Je ne pense pas avoir d'avenir politique ; j'ai un passé politique; j'aurai peut-être un jour, si Dieu le veut, un destin national »[réf.
Cette déclaration lui valut toutefois une remontrance officielle de l'Élysée, qui la déclare prématurée.
Deux mois plus tard, de Gaulle démissionne après l'échec du référendum sur la réforme du Sénat et la régionalisation, qui se présente comme un plébiscite en faveur du général.
Le NON obtient 52,41 % des voix le 27 avril 1969, désavouant ainsi de Gaulle.
La présidence Pompidou (1969-1974) commence, avec le gouvernement Chaban-Delmas (juin 1969-juillet 1972), qui présente un programme de « nouvelle société » pour faire face au défi représenté par l'explosion de mai 68.
À gauche, les mouvements non-communistes s'unissent au sein du PS, le congrès d'Épinay (juin 1971) aboutissant à l'élection de François Mitterrand comme secrétaire général, chargé de préparer le Programme commun de gauche, signé le 26 juin 1972 avec le PCF de Georges Marchais et le Parti radical de gauche.
La présidence de Georges Pompidou (1969-1974)
L'élection présidentielle de 1969 est anticipée du fait de la démission de Charles de Gaulle.
Dans sa campagne électorale Georges Pompidou veut se démarquer de l'héritage gaulliste, prônant « le changement dans la continuité ».
Le second tour de scrutin voit la nette victoire, malgré un important taux d'abstentions, de Georges Pompidou sur le président par intérim Alain Poher, avec 58,21 % des suffrages exprimés.
Si le candidat communiste, Jacques Duclos, remporte un score inattendu, le second tour n'en voit pas moins l'élimination de la gauche et voit l'affrontement d'un candidat de droite et d'un candidat de centre-droit.
Gaston Defferre, candidat de la SFIO soutenu par Pierre Mendès France, connait un lourd échec.
Le nouveau président nomme à Matignon Jacques Chaban-Delmas, qui appelle de ses vœux une « nouvelle société ».
Le pays connaît alors une forte croissance.
Georges Pompidou réaffirme la prééminence absolue du président de la République, fait du secteur industriel la priorité du gouvernement.
La fin des années 1960 et le début des années 1970 sont ainsi marqués par la concrétisation de plusieurs projets industriels et technologiques de grande envergure : le premier Concorde vole le 2 mars 1969, le consortium aéronautique européen Airbus est créé en 1970, le premier prototype de TGV (TGV 001) d'Alstom commence ses essais en 1972 et le programme spatial européen Ariane est lancé sur proposition française en 1973.
Mais Jacques Chaban-Delmas exprime alors son désaccord, et démissionne; il est remplacé par Pierre Messmer au poste de Premier ministre.
Le choc pétrolier de 1973 assombrit la fin du mandat présidentiel de Georges Pompidou, qui est interrompu par son décès brutal le 2 avril 1974, à cause de la maladie de Waldenström.
Du côté de l'opposition, la SFIO disparait en 1969 pour laisser la place au Parti socialiste : en 1971, au congrès d'Épinay, François Mitterrand en prend le contrôle.
En 1972, le PS définit un programme commun avec le PCF et les radicaux de gauche, ce qui permet à François Mitterrand d'être le candidat unique de la gauche à l'élection anticipée de 1974.
Politique intérieure
Au niveau national, Georges Pompidou entend moderniser la France : il continue la modernisation économique et l'industrialisation, tout en devant faire face à des conflits sociaux et aux premiers contrecoups du choc pétrolier de 1973.
Il développe l'automobile au détriment des autres modes de transport.
Il dit à ce propos en 1971 : « Il faut adapter la ville à l'automobile ».
Le nombre de cyclistes régresse et le nombre d'automobilistes augmente significativement.
Dans bon nombre de villes beaucoup de vieux quartiers sont détruits pour faire place à des voies express ou élargir certains axes comme à Lyon avec le tunnel de Fourvière[réf.
En matière d'aménagement du territoire, il soutient aussi le plan autoroutier pour Paris.
Il fait fermer de nombreux réseaux de chemins de fer secondaires au nom de la modernité.
Il favorise le développement de l'agriculture intensive et de l'agro-industrie par la mécanisation et l'utilisation d'engrais et de pesticides.
Dans le même temps, il lance les premiers labels et les appellations d'origine contrôlée.
Confronté à l'agitation gauchiste, le ministre de l'Intérieur Raymond Marcellin décide de limiter la liberté d'association prévue par la loi 1901, en soumettant celle-ci à un contrôle administratif.
Il s'oppose en particulier à la constitution, par Simone de Beauvoir, d'une association visant à reconstituer la Cause du peuple, une organisation maoïste.
Le projet de Marcellin essuie cependant un refus du Conseil constitutionnel (décision Liberté d'association du 16 juillet 1971, qui consacre cette dernière comme principe fondamental reconnu par les lois de la République, amorçant une « révolution constitutionnelle »).
L'après-mai 68 est aussi marqué par le projet autogestionnaire du Parti socialiste unifié (PSU) et de la CFDT, qui appuient l'expérience de Lip à Besançon.
Dans le Larzac, un mouvement pacifiste s'oppose à l'extension d'un camp militaire décidé par le ministre de la Défense Michel Debré.
C'est aussi l'époque du mouvement hippie.
Politique extérieure
La première initiative de Pompidou en politique extérieure est de convoquer un sommet des chefs d'État des six membres de la Communauté économique européenne pour rompre l'isolement diplomatique de la France et donner une nouvelle dynamique à la construction européenne : c'est la relance de La Haye.
Si la défense des intérêts nationaux de la France sont prioritaires, il se montre sincèrement européiste.
Sur la scène internationale, Georges Pompidou continue la politique gaullienne d'indépendance tout en l'assouplissant, notamment à l'égard des États-Unis et du Royaume-Uni.
Alors que Nixon est au pouvoir aux États-Unis, la firme Westinghouse cède en 1974 sa licence concernant les réacteurs nucléaires à eau pressurisée à FRAMATOME, permettant à celle-ci de construire le parc nucléaire français actuel.
La présidence de Valéry Giscard d’Estaing (1974-1981)
Après le décès de Georges Pompidou, le 2 avril 1974, Valéry Giscard d'Estaing se présente à l'élection présidentielle.
Bénéficiant du soutien de Jacques Chirac, il élimine Jacques Chaban-Delmas au premier tour.
Entre les deux tours, le débat qui l'oppose à François Mitterrand lui donne un avantage décisif, la phrase « Vous n'avez pas le monopole du cœur » ayant marqué tous les esprits.
Il est élu d'extrême justesse, avec 50,81 % des suffrages, le 19 mai 1974 et devient le troisième président de la Cinquième République, le plus jeune, à l'âge de 48 ans.
Le septennat de Valéry Giscard d'Estaing est marqué par les conséquences des deux chocs pétroliers qui brisent la dynamique des Trente Glorieuses.
Devant la nécessité d'économiser l'énergie, le gouvernement restaure en 1975 l'ancien changement d'heure pendant les mois d'été, mesure permettant une économie d'électricité pour l'éclairage du soir.
Il décide aussi de poursuivre et d'intensifier le programme de développement de l'énergie nucléaire civile engagé par son prédécesseur.
Cette période est aussi marquée par l'apparition du chômage de masse.
Quelques lois importantes réformant les droits civiques sont également votées : loi fixant la majorité civile à 18 ans (1974), loi Veil autorisant l'avortement sous certaines conditions (1975), loi instaurant le divorce par consentement mutuel (1975), décret donnant droit au regroupement familial des immigrés (1976), loi informatique et libertés (1978).
En 1976, Jacques Chirac, déclarant ne pas disposer des moyens d'accomplir sa mission, démissionne de son poste de Premier ministre.
Il est remplacé par l'économiste Raymond Barre, chargé de lutter contre la crise.
Jacques Chirac se positionne dès lors en rival de Valéry Giscard d'Estaing : en décembre 1976, il transforme l'UDR en RPR et, en 1977, conquiert la mairie de Paris.
Durant la même période, l'Union de la gauche ne résiste pas aux déconvenues électorales et le Parti communiste français de Georges Marchais rompt avec les socialistes.
La présidence de François Mitterrand (1981-1995)
Premier septennat (1981-1988)
En 1981, l'élection de François Mitterrand à la Présidence de la République bouleverse à nouveau les rapports de forces au sein du système partisan français.
Au cours de cette élection et des législatives qui suivront, le Parti communiste perd une grande partie de son audience à gauche au bénéfice du Parti socialiste, qui devient très largement majoritaire de seul à l'Assemblée nationale.
Le 24 avril 1981, Valéry Giscard d'Estaing arrive en tête du premier tour de l'élection présidentielle.
Face à François Mitterrand, et n'ayant pas reçu le soutien de Jacques Chirac, il perd le second tour de l'élection, n'obtenant que 48,24 % des suffrages exprimés.
François Mitterrand est élu président de la République, le 10 mai 1981, avec 51,76 % des suffrages exprimés contre le président sortant, Valéry Giscard d'Estaing, qui l'avait battu 7 ans auparavant.
Les années 1980 marqueront l'avènement d'une nouvelle ère dans la vie politique française.
Si à droite les rapports de forces restent inchangés, le PCF amorce de manière brutale un inexorable déclin, le PS devenant progressivement hégémonique dans le camp de la gauche de gouvernement.
Son élection vient apporter à la Ve République, pour la première fois, une alternance politique.
Refusant de toucher aux institutions, François Mitterrand choisit de gouverner avec les mêmes moyens que ses prédécesseurs et nomme le socialiste Pierre Mauroy Premier ministre, sur la base d'une union avec les communistes et les radicaux de gauche.
Plusieurs mesures sont lancées rapidement, à savoir l'abolition de la peine de mort, la décentralisation, et la relance de l'économie (augmentation du SMIC et des minima sociaux, nationalisations).
Mais cette relance ne porte pas ses fruits et le gouvernement se retrouve cerné par les contraintes financières.
Il doit amorcer un changement de politique en 1982-1983 : le tournant de la rigueur.
L'échec du projet de loi Savary sur l'éducation en juin 1984 entraine la démission de Pierre Mauroy.
C'est le jeune Laurent Fabius qui est nommé premier ministre, les communistes en désaccord avec les mesures de rigueur quittent le gouvernement.
À l'occasion des Élections européennes de 1984, le Front national (FN), formation populiste classée à l'extrême droite de l'échiquier politique, effectue une percée phénoménale, passant d'un niveau proche de zéro à plus de 10 % des suffrages exprimés.
Ce succès est concrétisé en 1986 lorsque le FN envoie 32 députés siéger à l'Assemblée nationale, alors élue à la représentation proportionnelle.
Le nouveau gouvernement doit gérer une crise politique en Nouvelle-Calédonie, avec les revendications indépendantistes du FLNKS, et l'Affaire du Rainbow Warrior.
En 1985, la majorité vote le passage à la proportionnelle pour les élections législatives de 1986.
Cette mesure atténue les conséquences de la défaite de la gauche, mais n'empêchent pas le RPR et l'UDF de devenir majoritaire.
Jacques Chirac est nommé premier ministre, c'est la Première cohabitation.
Le gouvernement entreprend alors une politique de privatisations, et profite de l'arrestation en 1987 des membres du groupe Action directe ou la libération des otages français au Liban en 1988.
Toutefois, sa popularité chute et celle de François Mitterrand remonte.
Ce dernier se présente à sa propre succession, et affronte le Premier Ministre, Jacques Chirac.
Plus populaire, vainqueur du débat de l'entre-deux tours, François Mitterrand est confortablement réélu avec 54 % des voix.
Rejeté par la droite traditionnelle, le FN est exclu du jeu des alliances et ne sera jamais en mesure d'obtenir plus d'un siège à l'Assemblée après le rétablissement du scrutin majoritaire dès les législatives de 1988.
Cela n'empêchera pas son audience électorale et médiatique de croitre, Jean-Marie Le Pen obtenant plus de 14 % des suffrages exprimés au premier tour de l'élection présidentielle de 1988.
Le FN s'impose peu à peu comme une troisième force politique alternative, en dehors de la bipolarisation traditionnelle entre droite et gauche.
Second septennat (1988-1995)
Sa première mesure est de dissoudre l'Assemblée nationale.
Les socialistes l'emportent de justesse (48 % des sièges), et s'ouvrent vers le centre.
Michel Rocard est nommé premier ministre.
Le nouveau locataire de Matignon acquiert un grand succès avec les accords de Matignon, qui règlent la crise politique en Nouvelle-Calédonie.
Le RMI et la CSG sont créés.
En 1991, la France s'engage dans la Guerre du Golfe.
Alors que sa popularité est au sommet, Mitterrand en profite pour remplacer Michel Rocard qu'il n'apprécie guère, par Édith Cresson.
C'est la première femme à être nommée Premier Ministre.
Mais la greffe ne prend pas, et après plusieurs déclarations malheureuses, elle est remplacée au bout de 10 mois par Pierre Bérégovoy.
C'est à ce moment qu'est ratifié par référendum le Traité de Maastricht, et que François Mitterrand subit sa première intervention chirurgicale pour un cancer de la prostate.
Pour les élections législatives de 1993, la gauche, au sommet de l'impopularité à la suite de plusieurs affaires, est lourdement battue par la droite.
Édouard Balladur devient Premier Ministre, c'est la deuxième cohabitation.Cette période est marquée par une consolidation du FN et par la percée significative des mouvements écologistes, en particulier Les Verts et Génération écologie, qui font leur entrée dans plusieurs conseils régionaux à l'issue des élections régionales de 1992 et obtiennent d'excellents scores aux législatives de 1993.
Ce succès sera de courte durée, et seuls Les verts parviendront à s'imposer durablement dans le paysage politique avec des scores tournant autour des 4 %.
La fin du mandat de François Mitterrand est marqué par plusieurs évènements (suicides de Pierre Bérégovoy et de François de Grossouvre, révélation de l'existence de Mazarine Pingeot et de la jeunesse de Mitterrand à Vichy).
De plus, le président est visiblement atteint par les suites d'une seconde intervention chirurgicale pour son cancer.
Il ne se représente pas lors de l'élection de 1995 qui voit l'élection de Jacques Chirac.
La présidence de Jacques Chirac (1995-2007)
Premier mandat : septennat (1995-2002)
La classe politique traditionnelle perd encore du terrain lors de l'élection présidentielle de 1995, au cours de laquelle Jean-Marie Le Pen atteint les 15 %, tandis que l'extrême gauche, représentée par la candidate de Lutte ouvrière Arlette Laguiller, effectue une percée avec plus de 5 % des voix.
Cette nouvelle recomposition des forces politiques oblige le Parti socialiste à composer avec des formations concurrentes à gauche, notamment sa petite scission du Mouvement des citoyens (MDC) mené par Jean-Pierre Chevènement.
Le 7 mai 1995, Jacques Chirac est élu président de la République au second tour de l'élection présidentielle face au socialiste Lionel Jospin.
Il nomme Alain Juppé Premier ministre, et écarte du gouvernement les personnalités qui ont soutenu la candidature de Édouard Balladur, notamment Nicolas Sarkozy.
Le début de son mandat est marqué par une vague d'attentats.
Fin 1995, le pays est paralysé par une grève historique, en cause la réforme de la sécurité sociale appelée plan Juppé, et l'ensemble de la politique économique du gouvernement, notamment les privatisations.
L'année 1996 est marquée par l'expulsion de sans-papiers de l'Église Saint-Bernard.
Face à une forte impopularité, et souhaitant relancer son action, Jacques Chirac décide de dissoudre l'Assemblée nationale au printemps 1997.
La Gauche plurielle l'emporte, le socialiste Lionel Jospin devient Premier Ministre et c'est la Troisième cohabitation.
Lors des élections législatives de 1997, la Gauche plurielle menée par le socialiste Lionel Jospin, rassemblant PS, PCF, verts, MDC et radicaux-socialistes, investit une étroite majorité de 55 % des sièges.
Le PS, doté d'une majorité relative, doit composer avec les autres forces de la majorité plurielle et Jospin forme dans cet esprit un gouvernement de coalition intégrant toutes ses composantes.
Malgré des résultats plutôt satisfaisants, l'alliance volera en éclats, en 2002, à la fin de la législature.
À droite, l'UDF doit faire face dès 1998 à une scission orchestrée par une quarantaine de députés de sa tendance libérale, qui partent fonder Démocratie libérale (DL).
Malgré son groupe parlementaire conséquent, ce parti restera marginal, dépendant de ses alliances avec le RPR et une UDF recentrée.
Le Mouvement pour la France (MPF), autre scission de l'UDF intervenue en 1994 à l'initiative du député Philippe de Villiers, restera dans l'ombre jusqu'à sa fusion, en 1999, avec le Rassemblement pour la France (RPF) de l'ex RPR Charles Pasqua, à l'occasion des élections européennes, au cours desquelles leur liste obtient 13 % des voix, devant la liste RPR-DL de Nicolas Sarkozy.
Ce sera un succès sans lendemain, le mouvement éclatant dès 2000 lorsque M.
de Villiers décide de faire scission pour refonder le MPF, qui retrouve son audience antérieure, tandis que ce qui reste du RPF sombre dans la marginalisation.
Un autre petit parti fondé par d'anciens membres des partis de droite traditionnels, Chasse, pêche, nature et traditions (CPNT), connaîtra à la fin des années 1990 un succès éphémère, en obtenant 6 élus lors des européennes de 1999 avec près de 7 % des voix et faisant son entrée dans plusieurs conseils régionaux lors des régionales de 1992 et de 1998.
Malgré le score honorable de son chef Jean Saint-Josse à l'élection présidentielle de 2002 (4,2 %), CPNT connaîtra un brutal reflux lors des scrutins qui suivront, au cours desquels le parti perdra tous ses élus régionaux et européens.
La priorité du nouveau gouvernement est de réduire le chômage, ainsi que la préparation de l'entrée de la France dans la Zone euro.
Martine Aubry lance les 35 heures, et Dominique Strauss-Kahn mène une politique de réduction des déficits.
En juin 1998, la France organise la Coupe du monde de football, et la remporte.
Le pays est pris d'euphorie, d'autant que les résultats économiques sont bons, le chômage baisse fortement.
En 1999, le préfet de Corse Bernard Bonnet est impliqué dans l'affaire des paillotes, le pétrolier l'Erika pollue les plages bretonnes, et deux tempêtes historiques frappent la France.
Le gouvernement est remanié début 2000 à la suite de la démission de Dominique Strauss-Kahn, plusieurs figures historiques de la gauche intègrent le gouvernement, comme Laurent Fabius ou Jack Lang.
En septembre 2000, le mandat présidentiel est réduit à cinq ans par un référendum marqué par une forte abstention (69,81 %).
Les derniers mois du mandat de Jacques Chirac sont marqués par l'émotion internationale suscitée par les attentats du 11 septembre 2001 aux États-Unis, par le soutien militaire français lors de la guerre d'Afghanistan, et par une forte hausse du sentiment d'insécurité.
Second mandat : quinquennat (2002-2007)
L'élection présidentielle de 2002 sera marquée par une fragmentation du paysage politique tenant du jamais vu.
Au premier tour, Jean-Marie Le Pen, bénéficiant d'un nouvel apport de voix (il obtint 4 804 713 voix, alors qu'il avait obtenu 4 570 838 voix en 1995 ; son score de 2002 représentait près de 17 % des voix) devance ainsi Lionel Jospin, victime de l'éparpillement des voix de gauche.
Tous les sondages créditaient le président du Front national de « troisième homme », avec entre 9,5 et 14 % d'intentions de vote.
Il arrive finalement en 2e position avec 16,86 % des suffrages, devançant de justesse Lionel Jospin (16,18 %).
L'extrême-gauche, dont les candidats Arlette Laguiller et Olivier Besancenot capitalisent 10 % des voix, monte en puissance.
Le PCF, qui s'était jusqu'ici maintenu aux alentours de 9 %, s'effondre à 3,3 % avec la candidature de Robert Hue.
Avec les candidatures de Jean-Pierre Chevènement pour le MDC et de Christiane Taubira pour le Parti radical de gauche, l'électorat socialiste s'éparpille aux dépens du candidat Jospin.
Au second tour, Jacques Chirac, bénéficiant du rejet de l'extrême-droite, écrase Jean-Marie Le Pen avec 82 % des voix.
Forte de ce nouveau souffle inattendu, la droite se réorganise, avec le lancement entre les deux tours de l'Union pour la majorité présidentielle (UMP) à l'initiative de Jacques Chirac.
L'UMP, fusion du RPR et de Démocratie libérale (scission de l'UDF intervenue en 1998 à l'initiative d'une quarantaine de députés) et ayant reçu le renfort d'une majorité de cadres et d'élus de l'UDF devient le premier grand parti de la droite gouvernementale française.
Lors des élections législatives de 2002, l'UMP, largement victorieuse, prend l'hégémonie à droite, la "Nouvelle UDF" de François Bayrou se sauvant qu'une vingtaine de sièges.
Les scrutins locaux qui suivront verront le retour de la domination du Parti socialiste sur l'ensemble de la gauche, contribuant à faire converger peu à peu le système partisan vers une situation de bipartisme, bien que l'audience conservée par les petits partis (le PCF, les verts et le PRG à gauche, l'UDF à droite), oblige les deux grandes formations à continuer d'évoluer dans le cadre de la bipolarisation.
Le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin a plusieurs objectifs : renforcer la sécurité (par Nicolas Sarkozy), réformer les retraites (par François Fillon) et relancer l'économie (par Francis Mer).
En février 2003, Jacques Chirac refuse d'engager la France dans la guerre en Irak.
Durant l'été 2003, la France doit faire face à une canicule au cours de laquelle 15 000 personnes âgées décéderont.
En raison de la colère sociale, la majorité perd les élections régionales de 2004, ce qui entraîne un 1er remaniement.
Mais les résultats ne s'améliorent pas et les Français disent non au référendum sur la Constitution européenne.
Jean-Pierre Raffarin est alors remplacé par Dominique de Villepin.
Six mois plus tard, après la mort de deux jeunes poursuivis par la police nationale, et réfugiés pour leur échapper dans un transformateur EDF (un troisième ne sera que blessé), des émeutes éclatent dans des banlieues en novembre 2005 qui s'expliquent par le sentiment d'abandon et le chômage élevé qui touchent les descendants d'immigrés en provenance des anciennes colonies.
Au niveau international, la France est décrite comme vivant un climat insurrectionnel.
Un couvre-feu provisoire sera mis en place en décembre.
La lutte contre le chômage est la priorité du gouvernement, qui propose en septembre 2005 le CNE (déclaré en juillet 2007 illégal par les Instances Internationales).
Six mois plus tard, il propose le CPE réservé aux jeunes, mais un vaste Mouvement anti-CPE se met en place et fait reculer le gouvernement.
À la fin de ces événements agités, le Pouvoir se contentera de gérer les affaires courantes, et sera principalement occupé par l'affaire Clearstream, puis par la présidentielle de 2007.
La présidence de Nicolas Sarkozy (2007-2012)
Lors de l'élection présidentielle de 2007, l'UMP et le PS se renforcent et leurs candidats s'affrontent au second tour dans un schéma plus traditionnel qu'en 2002.
Les petits candidats à la gauche du PS sont laminés, obtenant des scores très inférieurs à ceux qu'ils avaient obtenu en 2002.
Jean-Marie Le Pen, concurrencé par la campagne très marquée à droite du candidat de l'UMP Nicolas Sarkozy, s'effondre à 10,4 %, tandis que François Bayrou, en axant son discours sur une volonté de former une formation centriste indépendante de la droite, atteint plus de 18 % des voix.
La transformation de l'UDF en Mouvement démocrate (MoDem) ne permettra toutefois pas de concrétiser ce succès, le nouveau parti obtenant un score nettement plus faible lors des législatives qui suivront (7,6 %).
En revanche le FN s'effondre à nouveau et, avec 4,3 %, n'est définitivement plus en mesure de peser sur le débat politique.
Le 6 mai 2007, Nicolas Sarkozy est élu président de la République au second tour de l'élection présidentielle face à la socialiste Ségolène Royal.
Il nomme François Fillon Premier ministre, et pratique l'ouverture à des personnalités de gauche, comme Bernard Kouchner.
Plusieurs réformes sont rapidement lancées : Loi TEPA qui met en place plusieurs mesures fiscales, suppression (partielle) de la publicité sur France Télévisions, création du RSA, réforme de la carte judiciaire, proposition et adoption du Traité de Lisbonne qui remplace la constitution européenne mort-née en 2005.
Les scrutins locaux qui suivront confirmeront cette tendance.
Le paysage politique français s'organise actuellement sur la base d'une opposition gauche/droite très marquée, avec deux grands partis forts, l'UMP et le PS, qui composent avec plusieurs petits partis proches de leur sensibilité.
Les dernières élections municipales ont été le théâtre d'une marginalisation du FN, de l'obtention de bons scores pour des listes menées par des partis de gauche autre que le PS (PCF, verts et surtout Ligue communiste révolutionnaire (LCR) dans plusieurs grandes villes) ainsi que de l'échec de la stratégie d'autonomie du MoDem, contraint de composer avec le PS ou l'UMP lorsque c'est possible, battu lorsqu'il présente des listes autonomes.
Fin 2008, la France doit faire face à la crise des subprimes.
Les bourses s'effondrent et l'économie entre en récession.
Des mesures de relance sont mises en place, comme la suppression de la 1re tranche de l’impôt sur le revenu, ou le retour d'une prime à la casse automobile.
Malgré cela, le chômage augmente, le pouvoir d'achat des Français baisse.
Durant l'été 2010, la France est vivement critiquée pour avoir mis en place des expulsions massives et discriminatoires de roms à la suite d'un fait divers.
Dans le même temps, les retraites sont réformées par Éric Woerth, avec de nombreuses manifestations et une polémique qui éclate à la suite de l'implication présumée du ministre dans plusieurs affaires.
Le président atteint alors un niveau d’impopularité record.
Les élections européennes de 2009, marquées par un taux de participation historiquement faible de 40,6 %, ont été l'occasion de plusieurs reclassements sur l'échiquier politique français.
L'UMP s'est imposée avec près de 28 % des voix, loin devant le PS qui, à 16,5 %, subit la concurrence d'Europe écologie, rassemblement écologiste initié par les verts (16,3 %).
Ce scrutin fut également l'occasion d'une nouvelle déconvenue pour le MoDem qui n'obtient qu'un piètre score de 8,5 %, très en dessous de la performance réalisée par l'UDF en 2004.
À gauche, le Front de gauche initié par le Parti communiste et le nouveau Parti de gauche fondé par d'anciens membres de la minorité du PS obtient 6,5 % des voix, tandis que l'extrême-gauche se renforce considérablement, avec la percée du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA), successeur de la LCR, qui obtient 5 % des voix (Lutte ouvrière est à 1,2 %).
Le FN, à qui profite normalement ce type d'élection, demeure faible à seulement 6,3 % des voix, devant les listes Libertas alliant le Mouvement pour la France et CPNT, à 4,8 %, là aussi en net reflux par rapport aux scores obtenus par le seul MPF lors des scrutins précédents.
Des courants minoritaires, en particulier l'Alliance écologiste indépendante et la formation gaulliste « Debout la République », obtiennent en outre des scores significatifs (respectivement 3,6 et 1,8 %).
Les élections régionales de 2010 sont remportées par la gauche qui gagne 21 des 22 régions métropolitaines.
Cela est principalement dû à un retour du Front national qui réalise 11,4 % des suffrages et s'est maintenu dans douze régions.
Les élections cantonales de 2011 sont aussi gagnées par la gauche qui totalise 49 % des voix.
L'UMP est la grande perdante de cette élection, puisqu'elle ne représente que 17 % des voix.
Le Front national, quant à lui poursuit son ascension et réalise 15 % des voix.
Désormais, tous les regards sont portés vers l'élection présidentielle de 2012.
Fin 2010, le président choisit de relancer l'action gouvernementale, avec le départ de Jean-Louis Borloo, Bernard Kouchner et Éric Woerth et le retour d'Alain Juppé.
Quelques semaines plus tard, la nouvelle ministre des affaires étrangères Michèle Alliot-Marie est contrainte de démissionner après une série de maladresses au cours de la Révolution tunisienne.
Elle est remplacée par Alain Juppé, ainsi que Brice Hortefeux au ministère de l'intérieur par Claude Guéant, qui durcit alors le discours sur l'immigration.
Dans le même temps, la France intervient militairement en Libye et en Côte d'Ivoire sous mandat de l'ONU.
Une nouvelle étape de la crise frappe la France et l'Europe durant l'été 2011.
Les bourses s'effondrent à la suite de la perte du triple A par les États-Unis, et la confiance disparaît dans les dettes publiques.
Le gouvernement est contraint de lancer un premier plan d'austérité de 11 milliards d'euros fin août, puis un autre de 8 milliards en novembre.
De plus, les sommets européens tentent de résoudre les problèmes grecs, espagnols et italiens.
Mais les efforts du gouvernement sont vains, et l'agence de notation Standard & Poor's dégrade la note de la France en janvier 2012.
Le président, alors en difficulté dans les sondages pour sa réélection, réunit un sommet social pour atténuer la hausse du chômage.
Il décide également de relancer la TVA sociale, entraînant un passage de la TVA de 19,6 % à 21,2 %.
La fin du mandat de Nicolas Sarkozy est marquée par les tueries de Toulouse et Montauban.
Candidat à sa propre succession, Nicolas Sarkozy mène une campagne marquée par un positionnement très à droite.
Lors du premier tour de l'élection présidentielle de 2012, il se qualifie pour le second tour au cours duquel il rassemble 48,36 % des voix.
Il quitte la présidence de la république le 15 mai 2012 après les cérémonies du 8 mai où il accueille son successeur, François Hollande.
La présidence de François Hollande (2012-2017)
Le premier tour de l'élection présidentielle de 2012 voit le candidat du PS François Hollande arriver en tête devant le président sortant Nicolas Sarkozy ; les observateurs notent également les 18 % de la candidate FN Marine Le Pen, qui maintient son parti comme troisième force politique nationale.
Au second tour, François Hollande l'emporte sur Nicolas Sarkozy, par 51,6 %.
Le 17 juin suivant, à la suite des élections législatives, le Parti socialiste devient majoritaire à l'Assemblée nationale.
Ainsi, pour la première fois sous la Ve République la gauche est majoritaire dans toutes les institutions (Présidence, Parlement, Conseils régionaux, Conseils départementaux, Conseils municipaux).
François Hollande nomme Jean-Marc Ayrault Premier ministre et compose un gouvernement paritaire (17 femmes et 17 hommes) marqué par une grande diversité.
Le 31 mars 2014, après la défaite du PS aux élections municipales, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault démissionne.
François Hollande nomme Manuel Valls, alors ministre de l'Intérieur, Premier ministre.
Ces deux derniers font face à une importante baisse de popularité, due à une politique jugée inefficace par bon nombre de citoyens et une incarnation par François Hollande du Président de la République très contestée.
Nonobstant, la gestion des attentats de janvier 2015 par le Président, le Premier ministre, le ministre de l'Intérieur et dans une plus ample mesure de tout le gouvernement, est saluée unanimement par la classe politique.
À la suite d'une forte impopularité, aussi bien dans son propre camp qu'au sein de la population française, François Hollande annonce en décembre 2016 qu'il ne se représentera pas pour un second mandat.
Fait inédit, il n'annonce par ailleurs aucun soutien clair au candidat de son propre parti, Benoit Hamon, et appelle à voter pour Emmanuel Macron au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2017.
La présidence d'Emmanuel Macron (depuis 2017)
Premier quinquennat (2017-2022)
Au terme d'une élection présidentielle atypique, le 7 mai 2017, Emmanuel Macron est élu président de la République, ayant fait face à Marine Le Pen au second tour.
Le bipartisme politique formé alors par le Parti socialiste et Les Républicains s'effondre au profit d'un candidat dont l'ascension politique est extrêmement rapide : Macron ne devient connu par le grand public qu'en 2014, lors de sa nomination au ministère de l'Économie.
En outre, il est le plus jeune président élu et son mouvement En marche (de tendance sociale-libérale, centre-droit) n'est créé qu'en 2016, soit un an auparavant.
Lors de cette élection, le Parti socialiste au pouvoir s'effondre en effectuant le score le plus bas depuis sa création (6,3 % avec Benoît Hamon), au profit de deux candidats qui ont polarisé ses deux tendances : la France insoumise de Jean-Luc Mélenchon (19,6 %) représentant un socialisme écologique marqué plus à gauche, et En marche d'Emmanuel Macron (24,1 %) incarnant désormais sa tendance social-libérale.
À la suite des élections législatives, ce même parti (devenu La République en marche) remporte la majorité des sièges au parlement.
Le Parti socialiste passe de près de 300 sièges avec ses alliés à seulement 30, et Les Républicains passent de près de 200 sièges à moins d'une centaine.
Emmanuel Macron devient président de la République et forme un gouvernement comprenant des ministres venus de gauche, de centre et de droite.
À l'Assemblée, on compte, pour la première fois sous la Ve République, deux oppositions : d'une part, trois groupes de députés de gauche (groupe La France insoumise, groupe Nouvelle gauche et groupe de la Gauche démocrate et républicaine) ; d'autre part, le groupe Les Républicains qui reste, avec 102 députés, la première force d'opposition.
Le premier quinquennat du Président Emmanuel Macron est marqué par des crises sociales, notamment la révolte des Gilets Jaunes et les très longues grèves contre la réforme des retraites de 2019.
Le quinquennat est également marqué par la pandémie du COVID-19 qui impacte durablement l'économie du pays.
Second quinquennat (depuis 2022)
Le 24 avril 2022, après une élection plus que tendue, Emmanuel Macron est élu président de la République pour la seconde fois avec près de 58 % des suffrages exprimés soit 17 millions d'électeurs.
C'est la première fois dans l'histoire de la Cinquième République qu'un président en exercice est réélu hors période de cohabitation.
Le 19 juin 2022, le jour du second tour des élections législatives, l'Assemblée nationale élue ne voit aucune majorité absolue.
Élisabeth Borne, la Première ministre, choisit de ne pas organiser de vote de confiance.
Une motion de censure est alors déposée par la gauche unie (NUPES) après le discours de politique générale, mais celle-ci est rejetée par Les Républicains et le Rassemblement national.
Le second quinquennat du Président Emmanuel Macron est marqué, en 2023, par une réforme des retraites qui suscite un mouvement social d'ampleur, les sondages d'opinion montrant par ailleurs un rejet de la réforme par une majorité de la population (60 % en janvier 2023 selon Elabe, 64 % en février 2023 selon Ipsos Sofra Steria).
La loi est promulguée le 14 avril 2023 après que la Première ministre a engagé la responsabilité de son gouvernement sur le texte en utilisant l'article 49 alinéa 3 de la Constitution, conduisant ainsi à l'adoption du texte sans vote de l'Assemblée nationale.
En avril 2023, l'agence de notation Fitch abaisse la note de la France, de AA à AA-.
Le 9 juin 2024, après une large victoire du Rassemblement national aux élections européennes, le président de la République Emmanuel Macron dissout l'Assemblée nationale.
Les élections législatives françaises de 2024 ont lieu les 30 juin et 7 juillet et débouchent sur une crise politique.
La France dans la construction européenne
La construction européenne a débuté dès le lendemain de la Seconde Guerre mondiale, notamment sous l'impulsion de Robert Schuman et de Jean Monnet, par la création de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA).
Elle a été poursuivie sous la Ve République par tous les présidents, qu'ils soient de droite ou de gauche.
En effet, bien que la France reste très attachée à sa riche histoire et à son indépendance, le pouvoir se situant au moins autant au niveau économique qu'au niveau politique, les dirigeants français travaillent à lier de plus en plus l'avenir du pays au développement de l'Union européenne.
Le créateur de la Cinquième République, Charles de Gaulle, était assez sceptique quant à la construction européenne et bloqua par exemple l'entrée dans la CEE du Royaume-Uni qu'il considérait comme le cheval de Troie de l'Amérique par la politique des chaises vides.
La construction européenne s'accélère donc pendant la présidence de Pompidou et surtout de Giscard d’Estaing.
Pendant la présidence de François Mitterrand, celui-ci insista sur l'importance de l'intégration européenne, et poussa à la ratification du traité de Maastricht sur l'union économique et politique européenne.
Cette ratification fut approuvée par l'électorat français en septembre 1992.
En 2003, la France et l'Allemagne ont par plusieurs aspects renforcé leurs liens, le fait le plus marquant étant peut-être la représentation des intérêts de l'Allemagne par le président de la République française au Conseil européen, attestant de la confiance mutuelle que se portent les deux pays et montrant l'exemple à leurs partenaires européens.
Jacques Chirac fut obligé, pour satisfaire aux critères de l'Union économique et monétaire, de mener plutôt une politique de réformes économiques et de rigueur.
Fin 1995, la France connut d'ailleurs les plus importantes grèves de la décennie, lorsque les fonctionnaires protestèrent contre l'alignement de leur régime de retraite sur celui du privé, dans la lignée de cette politique de rigueur.
En politique étrangère, Jacques Chirac mit l'accent sur la protection de la force d'interposition française en ex-Yougoslavie, et aida à promouvoir les accords de paix négociés à Dayton, et signés à Paris en décembre 1995.
Avec l'Allemagne et la Russie, la France fut l'un des opposants les plus fermes à la deuxième guerre d'Irak menée par George W.
Bush et ses alliés.
Les gouvernements français se sont montrés défenseurs de la politique de l'ONU et de l'Union européenne au Kosovo, puis dans les Balkans.
Le 29 mai 2005, les Français rejettent (54,87 % des voix exprimées en faveur du non et de 45,13 % pour le oui) par référendum le « Traité établissant une constitution pour l'Europe », qui avait été adopté par les chefs d’État et de gouvernement des 25 pays membres de l'Union européenne le 19 juin 2004 au Conseil européen de Bruxelles et formellement signé à Rome le 29 octobre suivant.
Dès le 16 mai 2007, juste après sa prise de fonctions de président de la république, Nicolas Sarkozy s'est rendu à Berlin rencontrer la chancelière allemande Angela Merkel, pour tenter de « laver le non français du référendum de 2005 » et réaffirmer l'amitié franco-allemande et la place de la France dans l'Europe.
Le 23 mai, le président Sarkozy s'est rendu à Bruxelles en Belgique pour discuter, avec le président de la Commission européenne José Manuel Barroso, à propos d'un « traité simplifié » entre la France et ses partenaires européens.
Le traité de Lisbonne a été adopté par l'Assemblée nationale.
Le 1er juillet 2008, la France prend, pour six mois, la présidence tournante de l'Union européenne, qu'elle retrouve le 1er janvier 2022 sous Emmanuel Macron.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Histoire de la France sous la Troisième République - Histoire de la France sous la Quatrième République
Chronologie de la France sous la Cinquième République
Catégorie:Chronologie de la France au XXe siècle

 Portail de l’histoire   Portail de la politique française   Portail de la Cinquième République
L'histoire du Deuxième Bureau retrace l'évolution du Deuxième Bureau, le principal service de renseignement de la France sous la Troisième République.
Fondé en 1871, après la bataille de Sedan, il est dissout en 1940 par le régime de Vichy.
Avec le Bureau central de renseignements et d'action (BCRA), il a servi de base pour la fondation de la Direction générale de la Sécurité extérieure.
Histoire
De la fondation à la Première guerre mondiale
Genèse et création
Le 8 juin 1871, le ministère de la Guerre autorise la création d'un service de renseignement chargé de mener, en secret, des recherches sur les plans et les opérations ennemies.
Le Deuxième Bureau est ainsi mis en place au sein de l'état-major de l'Armée française.
L'année suivante, lui est adjointe la mission d'assurer le contre-espionnage français afin d'éviter toute pénétration étrangère dans l'appareil d’État.
L'instruction ministérielle du 17 février 1875 dispose : « l'état-major de l'Armée est chargé de la centralisation de tous les renseignements sur les armées étrangères et sur la défense contre les menées ennemies, notamment contre l'espionnage ennemi ».
En 1876 est ajoutée au Deuxième Bureau une section de Statistiques et de reconnaissances militaires, qui forme la base de la Direction du Renseignement de l'actuelle DGSE.
Le Bureau ne dispose toutefois pas d'assez d'agents, et doit donc se reposer sur les informations recueillies par la gendarmerie et la police.
Affaire Dreyfus et remise en cause du service
Le scandale de l'affaire Dreyfus provoque des remous au sein du service.
Le pouvoir politique décide de supprimer la section des statistiques, et de transférer le contre-espionnage au ministère de l'Intérieur.
En 1899 est créé le Contrôle général des services de la surveillance du territoire, qui est supprimé en 1907.
Développement de capacités de cryptanalyse
Le Deuxième Bureau développe au début du 20e siècle une excellente réputation dans le domaine de la cryptanalyse.
L'armée a en effet beaucoup investi dans le domaine du cryptage et des mathématiques appliquées.
Première Guerre mondiale
Opérations de décryptage
Avant même l'entrée en guerre de la France durant la Première Guerre mondiale, les mathématiciens du Deuxième Bureau réussissent à décrypter le télégramme qui contient la déclaration de guerre de l'Allemagne à la France, avant même que l'ambassadeur d'Allemagne en France ne le lise.
Interceptions de l'armée allemande
Les interceptions du service technique du Deuxième Bureau permettent de prévoir les déplacements de l'armée allemande à Montdidier et Compiègne avant qu'elle n'atteigne Paris.
Entre-deux-guerres
Constitution du patrimoine clandestin
Le Deuxième Bureau forme au lendemain de la guerre un patrimoine clandestin, constitué d'une partie des indemnités que l'Allemagne verse à la France en application du traité de Versailles et des revenus générés par la location d'immeubles allemands par les services secrets français après la guerre.
Ce patrimoine est transmis à tous les avatars successifs du Deuxième Bureau jusqu'à aujourd'hui.
Prospective et recherche sur l'URSS
Le Deuxième Bureau mène des recherches sur les processus de décision et les jeux de pouvoir au sommet de l'URSS.
Il va ainsi interroger Boris Bajanov lorsque celui-ci arrive en France.
Surveillance d'agents de l'étranger
Le service français est chargé, pendant l'entre-deux-guerres, de surveiller des individus en contact avec des puissances étrangères hostiles.
Le Deuxième Bureau rédige ainsi à la fin des années 1930 des notes sur des individus tels que Fernand de Brinon, qui côtoie Joachim von Ribbentrop.
Affaire Fantômas
Le Deuxième Bureau réussit à recruter comme agent un collaborateur de L'Humanité.
Cette source doit pouvoir aider le bureau à remonter la trace des taupes qui, souvent par pacifisme, donnent des informations à l'URSS sur la production d'armes française.
Grâce à cette source, une quinzaine de perquisitions est lancée dans toute la France entre le 27 juin et le 7 juillet 1932.
Recrutement de Joséphine Baker
Jacques Abtey, capitaine au sein du Deuxième Bureau, prend contact avec Joséphine Baker en 1939 pour en faire un honorable correspondant.
Elle est finalement enrôlée dans des missions plus vastes au cours de la guerre.
Régime de Vichy et dissolution de jure
Obtention des codes d'Enigma
Un des principaux succès du Bureau durant la Seconde Guerre mondiale est l'obtention des codes de la machine Enigma.
Un agent du Bureau, « Rex », obtient un rendez-vous avec Hans-Thilo Schmidt, un crypteur allemand qui travaillait au ministère de l'Armée allemande.
Il vend au Bureau les manuels qui permettent de faire fonctionner Enigma.
Ils sont ensuite transmis aux ingénieurs alliés qui travaillent sur la machine.
Notes et références

 Portail du renseignement   Portail de la France
L'histoire du peuplement de la France commence au Paléolithique inférieur avec l'Homme de Tautavel, auquel succède l'Homme de Néandertal au Paléolithique moyen.
Les premiers hommes modernes arrivent d'Afrique via le Proche-Orient au début du Paléolithique supérieur, remplaçant progressivement, entre environ 42 000 et 35 000 ans avant le présent (AP), les populations néandertaliennes antérieures.
Vers 5500 av.
J.-C., les premiers agriculteurs européens, originaires d'Anatolie, arrivés par la Méditerranée puis par la vallée du Danube, s'installent sur le territoire actuel de la France, en y apportant l'agriculture : c'est le début du Néolithique.
Ils supplantent en grande partie les chasseurs-cueilleurs du Mésolithique.
À partir d'environ 2600 av.
J.-C., un nouveau remplacement de population de grande ampleur a lieu avec l'arrivée de bergers nomades en provenance de la steppe pontique, issus de la culture Yamna et locuteurs de langues indo-européennes.
Vers le VIe siècle av.
J.-C., les Celtes auraient investi le territoire depuis l'Est, à moins qu'ils aient déjà été présents à l'Âge du bronze à travers la culture des champs d'urnes.
L'expansion de la culture de Hallstatt puis de La Tène leur est attribuée : c'est la naissance de la Gaule.
Elle tombe sous domination romaine au cours d'une période allant du IIe au Ier siècle av.
L'Empire romain accueille des peuples germaniques à partir du IIIe siècle, et profitant du déclin de l'empire, d'autres Germains, notamment Francs, Alamans, Burgondes et Wisigoths, commencent à s'installer en Gaule sous juridiction romaine, avant d'imposer finalement leur domination sur le territoire au Ve siècle, avec toutefois un apport démographique minoritaire au Nord et très faible au Sud.
Aux Ve et VIe siècles, des communautés entières de Bretons insulaires émigrent en Armorique depuis les régions du Sud-Ouest de la Bretagne insulaire.
Des populations de Vikings, principalement venues du Danemark, s'installent en Normandie au début du Xe siècle.
Aux XIXe et XXe siècles, une immigration intra-européenne a lieu, principalement italienne, espagnole et portugaise.
Après la Seconde Guerre mondiale, une immigration de populations d'origine extra-européenne se met en place, provenant en grande partie du second empire colonial.
La population juive, présente depuis l'antiquité, connait un essor lorsque les juifs d'Afrique du Nord se réfugient en France lors de la décolonisation.
Premiers peuplements
Paléolithique
Les plus anciens ossements fossiles humains connus en France sont ceux de l'Homme de Tautavel, datés de 570 000 à 400 000 ans (Paléolithique inférieur), mis au jour à la caune de l'Arago, dans les Pyrénées-Orientales.
Ils sont généralement attribués à l'espèce Homo heidelbergensis.
L'Homme de Néandertal est connu notamment par les fossiles de Tourville-la-Rivière, en Normandie, datés d'environ 210 000 ans.
Parmi les fossiles de Néandertaliens récents, il faut mentionner les squelettes de La Chapelle-aux-Saints (environ 60 000 ans avant le présent (AP)), dont le bon état de conservation est lié à son inhumation dans une sépulture, l'une des plus anciennes connues en Europe et la plus ancienne en France, et ceux du Moustier et de La Ferrassie.
Il y a également de nombreuses traces de l'homme de Néandertal en Charente et ses environs, d'environ 230 000 ans AP à leur extinction.
Les premiers hommes modernes arrivent en Europe de l'Ouest au début du Paléolithique supérieur, remplaçant progressivement, entre environ 42 000 et 35 000 ans AP, les populations néandertaliennes antérieures.
La population européenne fluctue durant le Paléolithique supérieur en fonction des cycles climatiques, augmentant lors des brèves périodes de redoux et chutant lors des phases de froid les plus aigües.
Le dernier maximum glaciaire, il y a environ 21 000 ans, voit un quasi-dépeuplement du continent européen, en dehors des péninsules refuges que sont alors les péninsules Ibérique, Italique, et les Balkans.
Lors du recul des glaciers, à partir de 19 000 ans AP, l'Europe est repeuplée par des chasseurs-cueilleurs issus de ces péninsules.
Les études paléogénomiques montrent que plusieurs groupes génétiquement distincts existaient à travers l'Europe au Paléolithique.
En Europe occidentale, un groupe d'ascendance associé à la culture du Magdalénien du Paléolithique supérieur (environ 20 000 à 14 000 cal A.P., et appelé groupe d'ascendance « Magdalénien ») était prédominant pendant le dernier maximum glaciaire.
Une autre vague arrive vers 14 500 ans AP depuis le sud-est de l'Europe.
Selon une estimation, la population aurait été multipliée par quatre entre 100 000 et 17 000 ans AP, avec environ 3 000 à 4 000 habitants vers 100 000 ans AP (soit moins de 0,006 hab./km2), 8 à 10 000 habitants entre 40 000 et 20 000 ans AP (soit environ 0,015 hab./km2, ou environ une centaine d'habitants pour un territoire ayant la taille d'un département français), et peut-être 14 000 habitants au Magdalénien (vers 17 000 ans AP).
Selon une autre étude basée sur le Sud-Ouest de la France, lorsque les Homo sapiens ont remplacé les Néandertaliens, entre 42 000 et 35 000 ans AP, la population aurait été multipliée par au moins dix.
Les populations européennes de l'époque de Cro-Magnon (Gravettien) n'ont participé qu'à la marge au patrimoine génétique des populations européennes actuelles.
Depuis le début de l’Holocène, la France et l’Europe occidentale et centrale en général, sont habitées par un groupe génétiquement distinct de chasseurs-cueilleurs, dénommés dans la littérature scientifique chasseurs-cueilleurs occidentaux (WHG), les ancêtres des WHG étant des populations associées à la culture épigravettienne.
Les groupes précédents ont ainsi été largement remplacés par ce groupe WHG, sauf dans la péninsule ibérique et dans une certaine mesure dans le sud-ouest de la France.
Les chasseurs-cueilleurs occidentaux sont reconnus comme une composante ancestrale distincte contribuant à l'ascendance de la plupart des Européens modernes.
Néolithique
Comme dans le reste de l'Europe, les premiers fermiers néolithiques présents sur le territoire français sont une population très homogène venue d'Anatolie.
On observe deux grands courants de néolithisation, le courant danubien (culture rubanée) et le courant méditerranéen (culture de la céramique cardiale), qui sont en réalité le fait d'une seule et unique population colonisatrice issue d'une seule et même source commune qui a conquis la majeure partie de l'Europe, avec un mélange limité avec les chasseurs-cueilleurs rencontrés sur le chemin, jusqu'à son arrivée sur les côtes atlantiques.
Dans cette diffusion démique du Néolithique, le territoire de la France d'aujourd'hui offre une situation différente par rapport à d'autres régions d'Europe.
La proportion d'ascendance chasseurs-cueilleurs y est la plus élevée dans l'ensemble tant pour le courant méditerranéen que pour le courant danubien.
Ainsi, en moyenne les premiers fermiers du sud-ouest de l'Europe ont plus d'ascendance chasseur-cueilleur (18,5 % en moyenne) que les premiers fermiers d’Europe centrale (7 % en moyenne).
Dans la zone méditerranéenne, c'est dans le sud de la France que l'on trouve les plus fortes proportions d'ascendance chasseur-cueilleur.
Pour le courant méditerranéen, les études génétiques suggèrent un récent événement de mélange local entre les populations de chasseurs-cueilleurs et les agriculteurs néolithiques.
Il n'est pas exclu que ce mélange ait pu se produire dans la péninsule italienne.
Néanmoins, il y a probablement eu plusieurs phases de mélange génétique au cours du temps.
Pour le courant danubien, les individus du néolithique moyen situés immédiatement à l'ouest du Rhin montrent également une proportion plus élevée de la composante d'ascendance chasseurs cueilleurs que les individus analysés sur les sites de la culture rubanée à l'est du Rhin.
Ces différences pourraient expliquer les particularités de certains faciès archéologiques locaux.
L'arrivée des colons venus de l'Asie mineure via les côtes méditerranéennes et la vallée du Danube importe la révolution néolithique qui créé une forte croissance démographique, de nombreuses cultures très variées selon les régions et qui amène en quelques milliers d'années les premières formes d'inégalités sociales.
Au Néolithique moyen, on observe, comme ailleurs en Europe, une augmentation dans la population de l'ascendance liés aux chasseurs-cueilleurs du mésolithique.
Selon Jacques Dupâquier, l’essor de la population sur le territoire français commence au début du Néolithique, vers 5500 av.
Au milieu du Ve millénaire av.
J.-C., les populations pratiquent l’agriculture et l’élevage sur l’ensemble du territoire.
Au début du IIIe millénaire av.
J.-C., la population atteindrait le million d'habitants.
En 1800 av.
J.-C., il y aurait au moins quatre millions d’habitants sur l'actuel territoire de la France[source insuffisante].
La question des Basques
Du fait de la particularité linguistique de la langue basque, des linguistes ont supposé que celle-ci pouvait être un isolat, et que les populations vivant dans le territoire du Pays basque pourraient être caractérisées par une certaine continuité génétique depuis le Mésolithique.
Les études génétiques récentes vont à l'encontre de ces suppositions.
Comme pour le reste du territoire français, les populations présentes dans cette région sont caractérisées par l'arrivée au néolithique d'agriculteurs venus d'Anatolie, puis des Balkans, qui se sont mélangés avec la population locale de chasseurs-cueilleurs.
Il a ainsi été suggéré que les Basques et leur langue peuvent être liés à la propagation de l'agriculture à travers l'Europe.
L'étude du génome autosomal montre que les populations de langue basque comportent, en effet, une plus forte ascendance de fermiers néolithiques que les populations voisines et montrent certaines particularités génétiques communes avec les populations sardes qui pourraient s'expliquer par cette composante ascendante d'agriculteurs néolithiques partagée.
En revanche en ligne masculine, le Pays basque ne se distingue également en rien de l'Ouest de la France, il voit environ 2 000 ans avant notre ère le remplacement de 40 % des ancêtres présents et de près de 100 % de ses chromosomes Y par des personnes d'ascendance steppique.
Ces études montrent que durant l'âge du fer, l'ascendance steppique s'est répandue non seulement dans les régions parlant des langues indo-européennes, mais aussi dans les régions de langues non indo-européennes.
Elles révèlent que les Basques actuels sont mieux décrits comme étant une population typique de l'âge du fer sans les adjonctions qui ont ensuite affecté le reste de la péninsule Ibérique.
Ainsi, les Basques modernes se superposent génétiquement aux populations de l'âge du fer, montrant des niveaux substantiels d'ascendance steppique.
Ils représentent seulement un isolement récent avec des goulots d'étranglement de l'ADN-Y après les mouvements de population de l'âge du fer à l'époque romaine.
L'haplogroupe R-DF27, un sous-clade de R-M269 haplogroupe très présent parmi les populations celtiques, se manifeste jusqu'à 70 % chez les Basques.
Ces résultats sont compatibles avec un scénario dans lequel la France atlantique au sud de la Loire partage l'héritage des Basques de l'âge du fer, tout en divergeant de celui des Basques, probablement en raison de niveaux plus élevés de flux génétiques associés à des migrations entrantes ultérieures (par exemple, invasions germaniques) ou simplement par l'isolement dû à l'éloignement des autres régions du nord et de l'est.
Peuples d'origine indo-européenne
L'héritage génétique Yamna
La population de fermiers néolithiques va être en partie remplacée puis presque entièrement assimilée par l'arrivée de nouvelles populations au cours du Néolithique final.
Comme pour la colonisation par les fermiers néolithiques, cette migration n'est pas propre au seul territoire français mais concerne l'ensemble de l'Europe et une partie de l'Asie.
Une migration très importante s'est produite depuis la steppe pontique (culture Yamna) vers le centre de l'Europe, puis les autres parties de l'Europe à partir de 3000 av.
Cette migration a joué un rôle clé dans la diffusion de la culture campaniforme.
Ces populations à ascendance des steppes sont présents sur le territoire de la France actuelle dès 2650 av.
Le marqueur génétique de cette migration est l'haplogroupe R1b.
Cet haplogroupe totalement absent d'Europe avant le néolithique est généralement associé à la diffusion des langues indo-européennes et à l'ascendance pontique.
L'haplogroupe R1b-M269, un sous-clade de R1b, qui représente 60 % des lignées masculines en France est déjà présent dans la culture Yamna.
Dans certaines parties de l'Ouest de la France, la fréquence de R1b est plus élevée que 90 %.
Le pourcentage de cet haplogroupe augmente progressivement au cours de l'Âge du bronze et l'Âge du fer, les populations celtiques puis germaniques arrivant sur le territoire français étant elles-mêmes très majoritairement porteuses de cet haplogroupe.
Presque 40 % du génome français est hérité de la culture Yamna qui a mis 500 ans à traverser l'Europe d'est en ouest.
Selon Iosif Lazaridis, chercheur en génétique à l'université Harvard, « Ce peuple a eu un impact spectaculaire sur le profil génétique européen, qu'aucune migration ultérieure n'a égalé ».
Selon l'archéologue Kristian Kristiansen, de l'université de Göteborg, l'arrivée des Yamnayas a été favorisée par la première épidémie de peste venue de Bulgarie ou des Balkans il y a 5 700 ans qui a décimé la population d'agriculteurs préexistante.
Des agglomérations de 15 000 habitants en il y a 6 000 ans disparaissent subitement il y a 5 400 ans.
La conquête s’accompagne d'un quasi génocide des populations mâles de ces agriculteurs moins forts physiquement que les Yamanyas éleveurs à l'alimentation plus calorique.
Selon Kristian Kristiansen qui se base sur plusieurs études génétiques où de 75 à 100 % des chromosomes Y est d'ascendance yamnaya, « L'invasion a sûrement impliqué des milliers de jeunes guerriers répartis en bandes, qui colonisaient un territoire et se reproduisaient avec des femmes non Yamnayas ».
Les hommes sont soit massacrés, soit dominés socialement avec moins d'occasions de se reproduire.
Comme dans le reste de l'Europe, les études génétiques confirment le modèle avancé par les historiens du Ver sacrum, des confrérie de jeunes guerriers devant chercher un nouvel établissement, et indiquent une contribution plus élevée des hommes dans ces migrations que des femmes.
La culture Yamna a légué génétiquement une tolérance à la digestion du lactose, une taille plus grande et peut être linguistiquement l'indo-européen, d'où seraient issues les langues latines et celtiques.
Ces groupes montrent une continuité sociologique et génétique majeure dans le temps avec des familles patrilinéaires dérivées de population de la culture campaniforme et de Yamna.
Cette continuité de l'âge du bronze est particulièrement visible dans de nombreuses générations de différentes familles patrilocales pratiquant l'exogamie féminine, montrant un héritage patrilinéaire principalement dans les lignées de l'haplogroupe R1b-P312 (principalement U152 +), toutes suivant apparemment un système sociopolitique similaire s'étendant sur plus de 700 ans, depuis l'arrivée des populations de la culture campaniforme d'Europe centrale (environ 2 500 ans av.
J.-C.) jusqu'à au moins la fin de l'âge du bronze moyen (environ 1300 av.
On observe un type d'inégalité sociale basée i) sur des ménages complexes constitués d'une famille de base jouissant d'un statut supérieur, transmettant richesse et statut aux descendants, ii) des femmes non locales non liées, riches et ayant un statut élevé et iii) de personnes locales ayant un statut inférieur.
Selon l'archéologue Pere Bosch Gimpera et d'autres chercheurs, ce flux se serait poursuivi.
Un autre groupe du même peuple, passant par le plateau suisse et la vallée du Rhône où il aurait remplacé la civilisation palafitte, aurait suivi le bord de la Méditerranée pour peupler le Roussillon et le Narbonnais.
Il semblerait donc qu'il n'y ait pas eu une seule vague migratoire que l'on pourrait qualifier d'invasion vers l'Europe occidentale et la France, mais, à des époques différentes, des infiltrations de petits groupes possédant une structure sociale avancée, dont le système politique, religieux et mythologique a été décrit par les comparatistes comme Georges Dumézil.
Sous-groupes présents sur le territoire français
Les Ligures auraient quant à eux occupé le Sud-Est de la France et le Nord de l'Italie.
Tout comme pour les populations du Pays basque, les études génétiques récentes réfutent les suppositions d'une origine « pré-indo-européenne » des populations ligures.
Elles associent celles-ci au vaste groupe italo-celtique dont l'un des marqueurs caractéristique est l'haplogroupe U152, sous-clade de R1b-P312, lui-même sous clade de R1b-M269.
Les Ibères constituaient la population autochtone de l'actuelle péninsule Ibérique à laquelle ils ont donné leur nom.
Toutefois on remarque des traces de leur présence dans le sud-ouest de la France et en Corse, selon Gustave Bloch.
En outre la langue ibère est identifiée sur tout le littoral méditerranéen de la péninsule Ibérique jusque dans le golfe du Lion en Gaule méridionale et selon Javier de Hoz aurait été une langue véhiculaire.
Leur ascendance correspond également à un important flux de populations depuis l'Europe centrale.
Cette ascendance issue de la steppe pontique-est apparue dans toute la péninsule ibérique, mais avec moins d'impact au sud.
La preuve la plus ancienne concerne des personnes datant de 2500 à 2000 av.
qui ont coexisté avec des populations locales sans ascendance steppique.
Ces groupes vivaient à proximité et se sont mélangés pour former la population de l'âge du bronze après 2 000 ans avant notre ère.
Le remaniement du chromosome Y (masculin) est très prononcé, les lignages courants dans l'Ibérie de l'âge du cuivre (haplogroupes I2, G2 et H) sont presque complètement remplacés par une lignée, R1b-M269 ce qui indique une contribution plus élevée des hommes entrants que des femmes.
Autres peuplements
Phocéens
La fondation de la cité de Massalia (Marseille) remonte à 600 av.
est le fait de colons grecs venus de Phocée en Asie mineure.
La colonie prospère considérablement et atteint son apogée au VIe siècle av.
Le domaine de Marseille décrit alors un arc de cercle depuis les Alpes maritimes jusqu’à l’Andalousie, intégrant les deux ports phéniciens de Melqart (Monaco et Villefranche-sur-Mer) et de nouvelles colonies comme le port de Nicè (Nice) et d'Antipolis (Antibes) ainsi que d'autres établissement comme Athénè dans la baie de Saint-Tropez, Héraclée Caccabaria, dans la baie de Cavalaire, Olbia, près d’Hyères, Citharista (La Ciotat), Agathè Tychè, au cap d'Agde et le port de Vénus (Port-Vendres).
Dans l'intérieur des terres, l'influence se fait sentir dans le delta rhodanien et la vallée du Rhône à Arles et Avignon et de la Durance à Cavaillon.
Culturellement les Grecs introduisent l'écriture, la culture du vin et de l'olivier en Gaule, les Massaliotes sont aussi des navigateurs célèbres (Euthymènes, Pythéas) et ils établissent des institutions politiques calquées sur le modèle aristocratique grec.
Des études génétiques ont fait l'hypothèse d'un apport important des populations helléniques.
En 2011 une analyse comparée entre 51 personnes d'origine provençale et 89 Grecs d'Anatolie dont les ancêtres viennent de Smyrne et du port de Phocée en Asie Mineure (le lieu historique d'embarcation des Phocéens), montrerait que 17 % des chromosomes Y seraient d'origine grecque.
L'étude en conclut que « Les évaluations du rapport démographique colons grecs / indigènes celto-ligures envisage un maximum de 10 % pour la contribution grecque, ce qui suggère une élite dominante grecque masculine mélangée à la population de la Provence de l'âge du fer.
Corses
La Corse est habitée depuis le Paléolithique et sa population présente des caractéristiques génétiques relativement proches de la Sardaigne voisine.
Les études génétiques récentes (2019) montrent que ces îles ont reçu un afflux initial de populations d'ascendance néolithique, puis sont restées relativement isolées des expansions du Néolithique tardif et de l'âge du bronze qui ont eu lieu en Europe continentale.
C'est la raison qui explique que ces populations sont remarquables par le fait que les individus néolithiques de l'Europe continentale sont plus proches d'elles que de toutes les populations européennes actuelles.
Cependant l'analyse du génome de la population corse réalisé en 2019 révèle une affinité génétique plus étroite avec les populations du nord et du centre de l'Italie plutôt qu'avec les Sardes, tout en partageant avec ces derniers une proportion notable d'ascendance, des processus démographiques et d'isolement similaires.
Les événements néolithiques / chalcolithiques, d'un point de vue de la genèse de la population, semblent avoir été beaucoup plus importants que les processus historiques ultérieurs.
Les études suggèrent également une population isolée avec une faible taille effective de la population et un haut degré d'endogamie.
Des Celtes aux Gaulois
Les études génétiques ont montré que les individus de l'âge du bronze et ceux de l'âge du fer se regroupent dans des profils génétiques proches des populations actuelles d'Europe centrale.
L'âge du fer n'est pas lié à un nouveau flux de gènes, ce qui semble indiquer qu'il correspond en France à une diffusion culturelle et non pas démique.
Néanmoins, étant donné la grande homogénéité des profils génétiques en Europe à cette période, une migration intra-européenne est difficile à mettre en évidence.
Pour l’archéologue Venceslas Kruta, « Le groupe proto-celtique devait avoir occupé au IIe millénaire av.
de vastes territoires de l’Europe centrale et occidentale, depuis la Bohême méridionale et la partie occidentale de l’Autriche, jusqu’au régions atlantiques.
» Les Celtes qui ont d'abord peuplé l'Europe centrale (Vindélicie, Norique) entre les Alpes et la forêt hercynienne, ont commencé à migrer en -500 vers l'ouest, rejoignant la population autochtone pour constituer une partie importante de la population des différentes régions de la Gaule.
Il est communément admis que la culture celtique s'épanouit en Gaule avec La Tène, c'est-à-dire au deuxième âge du fer, à partir du Ve siècle av.
L'infiltration des tribus celtes par petits groupes fait entrer la Gaule dans l'âge du fer en apportant aux populations locales un niveau de développement inconnu jusqu'alors.
Le contact entre le monde celtique et germanique reste difficile à établir.
Selon Strabon, les Gaulois sont apparentés aux Germains : « Passé le Rhin, tout de suite après les Celtes ou Gaulois, on rencontre, en allant vers l'Est, la nation des Germains.
Comparés aux Celtes, les Germains offrent bien quelques petites différences, ils ont par exemple des mœurs plus sauvages, une taille plus élevée, les cheveux plus blonds, mais à cela près ils leur ressemblent fort et l'on retrouve chez eux les mêmes traits, le même caractère, le même genre de vie que nous avons précédemment décrits chez les Celtes.
C'est même là, croyons-nous, ce qui leur a fait donner par les Romains le nom qu'ils portent : les Romains avaient reconnu en eux les propres frères des Gaulois, et les auront appelés Germani, d'un mot de leur langue qui désigne les frères nés de même père et de même mère ».
C'est Jules César qui définira précisément la limite entre Celtes et Germains dans la Guerre des Gaules, limite définie par le Rhin.
Le but politique paraît établi, d'une part par le caractère trop simple de cette limite, d'autre part par le fait que Celtes et Germains ont pu coexister au-delà ou en deçà de cette limite.
Serge Lewuillon qualifie cette limite d'aberration, dans un contexte où Celtes et Germains ont pu se côtoyer et échanger culture et coutumes.
Selon Lucien Bély, les Celtes étaient présents au-delà du Rhin[source insuffisante].
Avant la conquête romaine, la population gauloise est estimée selon Jean-Noël Biraben à 6,8 millions et selon R.
Étienne à 4 ou 4,5 millions.
Quand César vient avec ses troupes dans cette région, il trouve une terre habitée, non seulement par les Celtes, qui occupent la plupart du territoire, mais aussi par les Belges (plus exactement des Gaulois belges qui sont également des Celtes, et quelques peuples germaniques celtisés qu'il appelle Germains cisrhénans), qui occupent, depuis le Ve siècle av.
J.-C., les terres au nord-est de la Gaule, des populations comme les Ligures et les Rhètes au sud-est, ainsi que les Ibères et les Aquitains au sud-ouest, près de la péninsule Ibérique.
Ces populations sont confrontées aux pressions démographiques des peuples germaniques (en particulier les Suèves), ce qui provoque la tentative de migration des Helvètes au milieu du Ier siècle av.
sous la direction d'Orgétorix et l'entrée en guerre des Romains.
Il arrivera dans peu d'années que tous les Gaulois seront chassés de leur pays, et que tous les Germains auront passé le Rhin ; car le sol de la Germanie ne peut pas entrer en comparaison avec celui de la Gaule, non plus que la manière de vivre des deux nations.
Après la Guerre des Gaules, Jules César fait déporter un million de Gaulois dans toute l'Italie.
Pline l'Ancien dans le livre VII de son Histoire naturelle (§ 91-99) évalue à 1 200 000 morts les pertes subies par les peuples gaulois à seule fin de la conquête de la Gaule par Jules César.
« Je ne peux placer parmi ses titres de gloire, écrit Pline l'Ancien, un si grave outrage fait au genre humain ».
Plutarque, pour sa part — dans Pompée 67,10 et César 15,5 —, retient le chiffre de 1 000 000 de morts et de 1 000 000 de prisonniers emmenés pour servir d'esclaves[réf.
D'une manière générale, les résultats des études de paléogénétique suggèrent une forte continuité génétique en France comme en Europe occidentale depuis l'Âge du Fer jusqu'au vingtième siècle.
Romains
L’Empire romain colonisait en fondant des villes pour y installer une population romaine mais selon l’historien Alessandro Barbero « l’on aurait tort de faire une comparaison avec la colonisation des XIXe – XXe siècles, les Romains tendaient à fusionner avec les populations indigènes ».
L'impact romain sur le peuplement actuel de la France est très fort: selon Jean-Paul Demoule « La moitié des préfectures françaises actuelles sont des villes fondées par les romains » dont Lyon (Lugdunum), Amiens (Samarobriva), Bordeaux (Burdigala) et Paris à partir de la ville de Lutèce.
La langue française vient principalement du latin vulgaire, parlé par les Gaulois, puis les Gallo-Romains.
Selon Alessandro Barbero, avant son déclin, l’Empire romain a absorbé des vagues de migration de la fin du IIe à la fin du IVe siècle : « L’Empire avait besoin de paysans et de soldats en nombre, il accueillait les populations qui cherchaient refuge, il n’hésitait pas non plus si nécessaire à aller chercher de force de la main-d’œuvre.
Peut-être s’agissait-il alors de milliers ou dizaines de milliers de personnes (...) Et les empereurs, ”pères” de tous les peuples, évoquaient avec insistance dans leurs discours la nécessité d’accueillir les Barbares vaincus dans l’Empire ».
Peuples germaniques
La colonisation de peuples germaniques provient en premier lieu du fait de l'administration romaine elle-même qui installe des Germains arrivés en groupe dans l'Empire sous la direction d'un chef : ce sont les foederati liés à leur chef qui a conclu un traité, un foedus avec l'empereur.
Les Romains les laissent entrer dans l'Empire selon la règle de l'hospitalité.
Ainsi trouve-t-on des groupes de Goths et de Burgondes.
Ils sont généralement peu nombreux.
De plus, l'Empire fixe dans le Nord de la Gaule notamment, des Germains vaincus, des prisonniers de guerre, souvent comme laeti (colons-agriculteurs), astreints à un service militaire, pour repeupler des terres délaissées.
On trouve également les Germains entrés dans l'armée romaine, habitant de façon durable dans l'Empire, leurs enfants nés dans l'empire étant attachés au service de l'Empire.
Ainsi trouve-t-on de nombreux contingents germaniques dans l'armée romaine du Bas-Empire, dont certains sont évoqués dans la Notitia dignitatum.
Certains historiens estiment que 50 % de l'armée romaine dans le Nord de la Gaule sont constitués d'auxiliaires germains.
Selon Jacques Dupâquier, ce processus démographique concernerait une population de moins de 10 % sur l'ensemble de la Gaule, mais peut-être 12 à 21 % en Gaule du nord, voire au-delà.
À partir de 406, les Germains envahissent la Gaule.
Avec les Grandes Invasions, des populations germaniques s'installent en Gaule et fonde des royaumes.
Les Vandales, les Alains et les Quades, qui représentent chacun quelques dizaines de milliers de personnes, entrent en Gaule mais ne s'implantent pas sur le territoire.
Les Francs saliens, quant à eux, colonisent le Nord de la Gaule, en Belgique inférieure, au Ve siècle leur roi est aussi devenu proconsul des Gaules, c'est-à-dire un fonctionnaire romain d'origine germanique mais bien assimilé.
Les Francs, puis les Burgondes et les Goths représentent des populations bien intégrées, qui s'assimilent aux Gallo-Romains.
La Normandie voit s'établir des communautés saxonnes dès le IVe siècle.
Répartis en petits groupes le long du littoral de la Manche, les Saxons de Normandie reçoivent entre le Ve et le VIIe siècle un apport démographique issu des royaumes anglo-saxons.
Ces populations germaniques sont peu nombreuses pour influencer la composition ethnique des Gaules[réf.
nécessaire], la plupart des colons se latinise et s'intègre à la population gallo-romaine tandis que l'aristocratie militaire, en particulier franque, se marie avec les élites romaines tout en conservant la langue francique comme marque de noblesse[réf.
Les familles de la noblesse romaine continuent longtemps à concentrer l'essentiel du véritable pouvoir politique dans les cités épiscopales : les « patrices », comme le Marseillais Mauronitus, ou les évêques, comme l'auvergnat Grégoire de Tours, sont les véritables représentants des populations[réf.
La culture nouvelle qui se développe en Gaule, après la période impériale, est avant tout chrétienne[réf.
Quatre peuples germaniques se sont installés sur l'actuel territoire de France :

Les Francs, représentent, selon Jacques Leclerc, 5 % du territoire qu'ils occupent.
Pour Jacques Dupâquier, ils représentent environ 50 000 à 100 000 personnes, face à une population gallo-romaine de sept à huit millions d’habitants sur le territoire actuel de la France.
Les Burgondes, installés sur les territoires actuels de Suisse romande, de Franche-Comté, de Bourgogne, dans les régions alpines et rhodaniennes.
Le royaume burgonde comprend 5 à 10 % de Burgondes, c'est-à-dire une population dont les estimations varient de 10 à 25 000 membres dont 2 000 à 5 000 guerriers.
« La comparaison établie avec d'autres ethnies barbares installées comme fédérés dans l'Empire et avec d'autres peuples germaniques donne des estimations beaucoup plus basses, comprises entre 25 000 (dont 5 000 guerriers) et 5 000 à 10 000 (dont 1 000 à 2 000 guerriers).
De son côté, l'étude démographique des cimetières a fait évaluer l'ensemble de la population du royaume burgonde entre 300 000 et 500 000 habitants (dont environ 80 000 à 100 000 pour la Suisse occidentale), répartis sur un territoire d'environ 50 000 à 60 000 km2.
Les Burgondes représentaient, selon les auteurs, entre un tiers et un dixième de la population en Sapaudia, mais 5-10 %, voire moins de 1 %, dans l'ensemble du royaume ».
Les Alamans.
Les Alamans furent continuellement en conflit avec l'Empire romain.
Initialement situés au nord de la province de Rhétie, ils se déplacent peu à peu vers le sud ouest pour s'installer définitivement sur un territoire couvrant une partie de l'Helvétie (la Suisse), la Décumanie (le pays de Bade) et une partie de la Séquanaise (l'Alsace) formant un royaume alaman.
Ils contribuèrent à la germanisation de ces régions précédemment romanisées[réf.
Les Wisigoths sont issus d'un regroupement de tribus issues des pourtours de la mer Baltique avant de migrer vers la mer Noire.
Les Wisigoths et leur roi Athaulf entrent en Gaule, ruinée par les invasions des années 407 à 409.
En 416, les Wisigoths et leur roi Wallia continuent leur migration dans la péninsule Ibérique où ils sont envoyés à la solde de Rome pour combattre d'autres barbares.
Lorsque la paix avec les Romains est conclue par le fœdus de 416, Honorius leur accorde des terres dans la province Aquitaine seconde (actuellement Bordelais, Charentes et Poitou).
La sédentarisation en Aquitaine a lieu après la mort de Wallia.
Le royaume wisigoth eut d'abord Toulouse comme capitale.
Lorsque Clovis les battit à la bataille de Vouillé en 507, ils ne conservèrent que la Septimanie (correspondant au Languedoc) et une partie de la Provence avec l'aide des Ostrogoths.
Les Wisigoths installèrent alors leur capitale à Tolède pour toute la suite.
Il est probable que les populations wisigoths installées dans le Sud de la France migrent définitivement vers l'Espagne à partir de 531[réf.
Selon l’historien médiéviste Bruno Dumézil, il faut minimiser les « invasions barbares » qui vont de la fin de l’Empire romain au haut Moyen Âge « sans équivalents jusqu’aux vastes déplacements de population de l’ère industrielle ».
Pour lui « il a fallu 300 ans aux Francs pour parcourir 400 kilomètres depuis les Pays-Bas jusqu’au Nord de la France.
Nous sommes loin de la déferlante !
», avec des attaques « qui s’apparentaient plus à des razzias qu’à une volonté de conquérir des terres ».
Selon l’historien Jean-Paul Demoule, « L’histoire a été “barbarisée” après coup, à partir du Moyen Âge ».
Ce sont surtout les nationalismes des XIXe et XXe siècles afin de lutter contre une nouvelle invasion qui ont imaginé ces « invasions barbares » qui auraient « agressé » et « assassiné » le monde gallo-romain.
Peuplement breton en Armorique
L'Armorique durant l'Empire romain ne se différencie pas des autres territoires, elle possède une population gallo-romaine d'origine celtique mais latinisée comme tout le reste de la Gaule.
Toutefois plusieurs vagues migratoires de Bretagne insulaire vont contribuer à « receltiser » la région.
La première provient des romains, qui installent des contingents bretons venus de l'île de Bretagne, au IIIe siècle et IVe siècle.
Au VIe siècle et au siècle suivant, des communautés de Bretons émigrent en Armorique depuis les régions de l'Ouest de la Bretagne insulaire (surtout depuis le Devon et la Cornouailles).
Il existe de nombreux débats sur l'extension et la nature de ce peuplement, ainsi que sur son ampleur démographique.
Certains historiens avancent le nombre de 30 à 50 000 personnes sur une population initiale de 100 000 habitants[réf.
Certaines études utilisant la génétique ont soutenu la thèse d'isolats sociologiques[pas clair] comme celle, par exemple, du professeur Youinou en 1983 dans le Pays Bigouden évoquant un isolat fondé sur un patrimoine génétique commun celtique avec les populations de l’île de Man et du Pays de Galles.
D'autres études, plus récentes, basées sur la science des données ont révélé l'existence sur une partie du territoire de la Bretagne d'un cluster génétique fortement distinct du reste de la France, et dont la délimitation se calque sur la limite orientale des toponymes bretons de Joseph Loth.
Outre l’émigration bretonne en Armorique, plusieurs facteurs, historiques, géographiques et sociologiques expliquent l'existence et la persistance de ce cluster, notamment la situation péninsulaire de la Bretagne et son histoire politique (indépendance politique et stabilité des frontières durant plusieurs siècles).
L'étude la plus complète sur la structure génétique des populations en Bretagne et dans le bassin aval de la Loire date de 2022.
Les analyses génétiques révèlent que la Bretagne a connu un isolement relatif du reste de la France et forme une structure génétique caractérisée par un héritage génétique important associé à l'arrivée de populations de la culture campaniforme durant l'âge du Bronze dans le Nord Ouest de l'Europe.
Cet héritage est aussi partagé par les populations de la partie occidentale des îles britanniques (Irlandais, Gallois, etc.) ainsi que par les anciennes populations de la Grande-Bretagne pré-saxonne.
Ces résultats ne s'expliquent pas uniquement par les migrations de l'époque alto-médiévale (émigration bretonne ou incursions vikings).
Ils impliquent aussi une ascendance génétique partagée entre la Bretagne et l'Irlande/la Grande-Bretagne occidentale sur une longue période, suivie par un relatif isolement, ce qui pourrait expliquer le partage d'allèles liés à des maladies génétiques telles que l'hémochromatose et la mucoviscidose.
La Bretagne est aussi la seule région où l'on retrouve un apport génétique lié au Pays de Galles et aux Cornouailles.
Mais cet apport est très limité et s'explique probablement par des migrations récentes.
L'étude met aussi en évidence un parallèle entre le découpage des clusters génétiques et le découpage géographique suivant certaines caractéristiques linguistiques en Bretagne, ainsi qu'un autre parallèle existant entre le découpage en clusters génétiques et le découpage en fonction de la fréquence des patronymes.
Ces parallèles semblent indiquer que, dans ces régions, la langue a eu un impact sur la structure génétique ou, que les différences linguistiques sont le reflet de divergences concernant l'ascendance génétique de ces populations.
La Loire est une frontière génétique importante, mais c'est également le cas, dans une moindre mesure, de nombreuses autres rivières du nord-ouest de la France comme la rivière de Morlaix, la Laïta-Ellé, l'Aulne, le Blavet, l'Oust, le Semnon, la Vilaine, le Gouessant, l'Yvel.
Peuplement du Sud par les Vascons
Les ancêtres des Vascons sont les Aquitains désignés ainsi par César, une population qui vivait dans la même région pendant l'Antiquité et qui parlait l'aquitain, ou proto-basque, un ancêtre du basque actuel.
Les Gascons doivent leur nom aux Vascons, peuple synonyme, dont le nom est de même racine que Biscaye ou basque, ce peuple dominera politiquement la Novempopulanie à partir de la fin du VIe siècle apr.
Conquis par les Romains en 56 av.
J.-C., les Aquitains obtinrent leur séparation des Gaulois au tournant du IIe et du IIIe siècle, en obtenant leur propre province entre Garonne et Pyrénées : la Novempopulanie (« Province des neuf peuples »).
À la fin du VIe siècle et au début du VIIe siècle, ceux que l'on appelait en latin les Vascones, peuple qui habitait la Navarre actuelle et l'ouest de l'Aragon, mais faisant partie du même groupe ethnolinguistique que les Aquitains, ont « repris » la Novempopulanie et l'ont dominée politiquement.
Le nom de Novempopulanie changea en 626 pour prendre celui de Vasconie.
Après les campagnes franques contre les Vascons, les Francs en 602 réussissent à imposer Genialis comme vassal et duc puis Aighinane en 626.
Les Gascons partagent les mêmes origines ethniques qu'une partie des Basques, par contre ils ont été fortement latinisés.
Le fait qu'ils aient adopté si facilement le nom de « Vascons » indique probablement qu'ils étaient encore très proches des futures populations basques aux VIe – VIIe siècles.
Le gascon contient des traces linguistiques provenant d'un proto-basque, ce qui le distingue nettement des autres langues (ou dialectes) d'oc voisines[réf.
Selon une étude récente, un proto-gascon existait déjà au VIIe siècle mais il faut attendre le XIe siècle et les témoignages en langue « vulgaire » pour arriver à distinguer clairement les Gascons des Basques puisqu'ils portaient le même nom en latin.
À l'époque médiévale, les Gascons sont clairement considérés par tous comme étant un peuple particulier, distinct des Francs (au sens strict de l'époque : peuple situé au nord de la Loire) mais aussi de leurs voisins Languedociens.
Ils sont de lignées vasconnes mais leur degré de latinisation les distingue désormais des Basques.
Les Vascons vont constituer au haut Moyen Âge, de 660 à 768 (108 ans), des unions personnelles avec leurs nouveaux maitres, des ducs indépendants des Francs qui gouvernent à la fois le duché d'Aquitaine et la Vasconie et luttent ensemble contre les Francs carolingiens (Félix (660-670), Loup Ier de Vasconie (670-688), Eudes (688-735), Hunald Ier (735-748) et Gaïfier ou Waïfre (748-768)).
Après la conquête de cette principauté (768) les révoltes des Vascons contre les Francs sont nombreuses et ne cessent en fait qu'avec l'affaiblissement considérable des rois francs dont le pouvoir se limite au nord de la Loire à partir de la seconde moitié du IXe siècle.
Un de ces conflits est entré dans la légende avec la Chanson de Roland, en 778, les Vascons anéantirent l'arrière-garde de l'armée de Charlemagne lors de la bataille de Roncevaux qui faisait suite au sac de Pampelune par les Francs.
Une principauté gasconne unie se forme à partir du IXe siècle avec Sanche II Sanche de Vasconie (836-v.864) qui est peut-être le mythique « Mitarra » réputé être le créateur de la principauté dans l'historiographie gasconne du XIe siècle.
L'apogée de la principauté gasconne est atteinte sous le règne de Guilhem-Sants, qui aurait défait les Vikings à la bataille de Taller dans les Landes vers 988.
Il devient comte de Bordeaux en 977.
Mais le dernier duc et comte de Gascogne, Sants-Guilhem (1010-1032) meurt sans héritier, ce qui permet à terme (1058 pour Bordeaux, 1063 pour le reste) l'union du duché-comté de Gascogne avec le duché d'Aquitaine des comtes de Poitou, ancêtres d'Aliénor d'Aquitaine.
Peuplement anglo-scandinave en Normandie
La Normandie tient son nom des envahisseurs vikings qui menèrent des expéditions dans une grande partie de l’Europe à la fin du Ier millénaire en deux phases (790-930 puis 980-1030).
Les textes rédigés en latin médiéval mentionnent les Nortmanni (pluriel de Nortmannus) « Normands », étymologiquement « hommes du Nord ».
Les Vikings commencèrent leur raid entre 790 et 800 sur les côtes de la Gaule occidentale.
La Neustrie, qui est recouverte en partie par l'actuelle Normandie et Paris, constitue leur principale cible sur le territoire français actuel.
Le roi des Francs Charles le Simple, incapable d'assurer la défense de son royaume, finit par céder au chef viking Rollon, le comté de Rouen (correspondant plus ou moins à la Haute-Normandie actuelle) à l'issue d'un traité conclu à Saint-Clair-sur-Epte, en échange d’un serment de vassalité (prononcé en 940), l'engagement de Rollon à se faire baptiser et à fixer sur ses territoires ou à défaire les bandes de Vikings qui menaceraient à nouveau le royaume.
Cet acte fondateur de la Normandie va donner naissance à un duché quasi indépendant.
L'historiographie médiévale normande a soutenu la thèse d'un peuplement massif de la Neustrie par les Normands.
Ainsi les Gesta Normannorum, épopée écrite par le chanoine Dudon de Saint-Quentin à la demande des ducs Richard Ier et Richard II à partir de 990, établissent une version officielle de la colonisation de la Normandie comme colonie de peuplement normand.
Selon Mathieu Arnoux et Christophe Maneuvrier :

« Le cadre de cette œuvre démiurgique est donc bien évidemment un désert, lieu de tous les commencements possibles [...] L’argument tient donc une place importante dans le récit officiel des origines du duché.
Il est pourtant totalement démenti par les faits, archéologiques, religieux ou institutionnels, qui excluent formellement que la Normandie ait pu connaître au Xe siècle une phase de désertion étendue et prolongée.
»
On ne peut quantifier le peuplement normand, d'après les sources documentaires, la toponymie et l'ensemble des données linguistiques, le peuplement nordique de la Normandie aurait été surtout danois avec, toutefois, une minorité importante de Norvégiens continentaux et insulaires (d'Irlande) et quelques groupes bandes Varègues venues de Suède.
Il y a distorsion entre la richesse du matériel linguistique, notamment la toponymie qui a un caractère nordique évident surtout dans le pays de Caux, la Basse-Seine et le Cotentin, et la pauvreté du matériel archéologique viking, soit qu'on ne l'ait pas suffisamment cherché, soit qu'il y en ait peu.
Ce qui fait dire à l'archéologue Jacques Le Maho que l'essentiel du peuplement nordique est le fait de fermiers anglo-scandinaves et non pas de vikings.
Cette théorie est d'ailleurs confirmée par la toponymie et l'anthroponymie qui ont un caractère nettement anglo-scandinave avec des noms typiquement vieil-anglais ou scandinaves d'Angleterre.
Comme beaucoup d'autres communautés migratrices, la culture normande fut particulièrement entreprenante et adaptable.
Elle s'est rapidement intégrée aux populations locales, dans une société qui est composée d'une élite héritée de la période franque, les homines liberi ou vavasseurs, et de paysans (rustici) qui ne sont pas soumis au servage.
La fusion entre les éléments scandinaves, peu nombreux, et autochtones a contribué à créer le plus puissant état féodal d’Occident.
Le dynamisme et le savoir-faire en fait de construction navale, dont témoigne le lexique technique normand, puis français, des nouveaux venus leur permettront de se lancer par la suite à la conquête de l’Angleterre, de l’Italie du Sud, de la Sicile et du Proche-Orient lors des croisades.
Du royaume de France à la Révolution
Espaces culturels, nations et provinces dans la France médiévale
À partir du Ier millénaire, l'espace linguistique de la France actuel est déjà formé.
La division entre langue d'oïl et langue d'oc est établie comme en témoignent un grand nombre d'auteurs contemporains de l'époque.
Gustave Fallot en témoigne par le cri de guerre des croisés au XIe siècle : « Due le volt » dans le Nord, « Diou lou vo » dans le Sud et « Due lou vo » dans l'Est tandis que G.F Burguy dit que provençal et français se différencient déjà à partir du IXe siècle.
Dans le royaume de France, on distingue des nations culturelles et politiques comme en témoigne le fonctionnement de la faculté des arts de l'ancienne université de Paris où les écoliers se répartissaient en quatre groupements appelés « nations » : la nation de Normandie, la nation de Picardie, la nation d’Angleterre, puis d’Allemagne, et la nation de France.
Les provinces de France bénéficient d'ailleurs d'une large autonomie avec des parlements autonomes.
Dans le régime fiscale d'Ancien Régime on distingue toujours les provinces étrangères des 5 grosses fermes (Anjou, Aunis, Berry, Bourbonnais, Bourgogne, Champagne, Maine, Orléanais, Picardie, Poitou, Touraine).
Les provinces étrangères étaient celles qui parlent alors, dans la vie quotidienne, une autre langue que le français : le basque, l'occitan et ses dérivés gascons ou provençal, le catalan, le breton, le gallo, l'alsacien, le flamand.
La langue est donc le facteur de division entre ce qui est français (parlant les langues d'oïl) ou étranger (pays d'Oc, flamands, basques, catalans…).
C'est également au Moyen Âge qu'apparait la première idée de nation française délimitée par des frontières naturelles, selon Armand Brette.
Il faut toutefois relativiser l'existence d'un nationalisme au Moyen Âge, en particulier parce que l'historiographie récente montre comment l'État-nation, en tant que tel, n'est réellement apparu qu'avec la Révolution française et l'émergence de l'« ère des nationalismes » (Eric Hobsbawm) au XIXe siècle.
Certains auteurs, tels Gaines Post, avaient cependant soutenu l'hypothèse d'une ébauche de nationalisme aux XIIIe et XIVe siècles, avec le début de la construction des États territoriaux (royaume d'Angleterre, de France et d'Espagne) liée, selon eux, à l'apparition d'un sentiment de patriotisme (patria communis) unissant les sujets et le souverain dans une même allégeance.
En tout état de cause, si nationalisme il y avait, celui-ci différait fortement du nationalisme moderne : l'éclatement du système juridique et linguistique français diffère ainsi largement des conditions modernes du jacobinisme.
Juifs
Des juifs sont implantés sporadiquement en France depuis l'Antiquité, comme l'atteste l'existence de Hérode Archélaos, fils d’Hérode le Grand, exilé par Auguste à Vienne en l’an 6, en vertu de la loi romaine et de l’édit de Caracalla, du même statut que leurs concitoyens.
Pendant le Haut Moyen Âge, ils servent des souverains comme Chilpéric Ier ou Charlemagne.
Au Moyen Âge, les communautés juives forment une nation étrangère qui séjourne par une permission du roi et qui en relèvent directement.
Ces communautés sont toujours établies dans des villes où elles sont assignées dans une rue ou dans un quartier.
Elles possèdent leurs propres juridictions civiles, leurs notaires, leurs états-civils, leurs cimetières, leurs fours à pain, et sont représentées par un syndic.
Ainsi à Paris, on désigne la rue de la Vannerie dans la Cité comme la rue de la Juiverie.
Dans le Midi, elles vivent aussi en communautés organisées en marge des municipalités ou consulats: à Perpignan, le quartier juif, appelé Aljaïma, est administré par deux syndics élu par la communauté et un scribe.
Les Juifs du pape (Avignon, Cavaillon, Carpentras) forment une nation dirigée par des bailes ou consuls.
Le recensement des Juifs de Paris (1 500 pour 150 000 habitants) permet d'évaluer qu'à l'époque de Philippe le Bel, les Juifs représentent 1 % de la population française, pourcentage qui va en s'amenuisant jusqu'à l'exil définitif de 1394.
En 1306, le Trésor étant vide, le roi fait arrêter les Juifs, leur fait signifier leur exil et saisit leurs propriétés y compris leurs créances.
On a pu estimer le nombre de Juifs exilés à plus de cent mille.
Ils sont rappelés en 1315.
Victimes de nombreuses discriminations et persécutions, les populations chrétiennes les accusent de nombreux maux (enlèvements d'enfants, empoisonnement des puits, propagation de la peste etc.).
Finalement, les juifs sont définitivement expulsés de France sous Charles VI le Fol qui signe, le 17 septembre 1394, un arrêt interdisant aux Juifs de séjourner dans le royaume.
Toutefois les juifs continuent à résider dans le Midi de la France et dans les territoires du Saint-Empire romain germanique rattachés plus tard à la France (en particulier en Alsace et en Lorraine).
Quand éclate la Révolution française, il y a 40 000 juifs dans le royaume, dont près de la moitié vivent en Alsace.
Selon le recensement de 1866, la France compte 90 000 Juifs (soit environ le double de ce qu'ils étaient au début du siècle) dont 36 000 en Alsace.
La perte de l'Alsace et d'une partie de la Lorraine est a pour conséquence que le recensement de 1872 ne compte plus que 49 000 Juifs.
Toutefois, beaucoup des Juifs d'Alsace et de Lorraine (15 000 soit près de 40 %), choisissent de quitter l'Alsace ou la Lorraine allemandes et d'émigrer vers la France.
Les estimations du Consistoire indiquent 60 000 Juifs en France en 1882 et 71 000 en 1897.
Durant l'entre-deux guerres, la communauté juive de France se transforme rapidement.
La révolution russe, la recrudescence de l'antisémitisme en Europe centrale et orientale, le succès même de l'Alliance israélite universelle, qui donne une culture française aux Juifs de Grèce ou de Turquie, entraînent à nouveau une forte immigration juive vers la France, si bien qu'on estime à 200 000 le nombre de Juifs en 1930.
La montée du nazisme en Allemagne accélère ce mouvement et on évalue aujourd'hui à 300 000 le nombre de Juifs en France à la veille de la Seconde Guerre mondiale auxquels s'ajoutent les 110 000 Juifs d'Algérie.
Après la Seconde Guerre mondiale, le judaïsme français est exsangue.
Un quart des Juifs présents en France au début de la guerre ont disparu.
De 1948 à 1967, environ 235 000 Juifs d'Afrique du Nord se réfugient en France, principalement quand ils sont citoyens français (comme en Algérie, indépendante en 1962) ou francophones (dans les autres pays d'Afrique du Nord comme le Maroc et la Tunisie, indépendants en 1956, ou l'Égypte, pays qui compte une importante population juive francophone).
Ces Juifs nord-africains forment une part importante des « pieds-noirs ».
De ce fait, la population juive en France bondit, entre 1950 et 1976, de 225 000 à 650 000 personnes environ.
Tsiganes
Fin du XVIIIe siècle au XXIe siècle
Dès la fin du XVIIIe siècle les familles françaises limitèrent le nombre de leurs enfants soit un siècle plus tôt que les autres pays européens.
Près de quatre millions d'Européens auraient migré vers la France entre 1851 et 1946.
Cette immigration devient un phénomène notable au cours des années 1920, notamment pour pallier les lourdes pertes humaines causées par la Première Guerre mondiale.
Au XIXe siècle, 60 millions d’Européens quittent le Continent et la France reste le seul pays avec une immigration.
Sur 27 millions d’Italiens qui émigrent de 1876 à 1985, 6 millions viennent en France, et 3,3 millions s’y installent.
La population française d'ascendance italienne est estimée entre 4 millions de personnes soit environ 7 % de la population totale à 5 millions, soit 8 % de la population totale.
Sur deux générations, les personnes d'origine italienne étaient 1,1 million en 2020.
À partir du milieu des années 1950, souffrant de la dictature de Salazar qui sévit au Portugal depuis 1926, de nombreux Portugais émigrent vers la France.
Selon l'historien Victor Pereira, environ 900 000 Portugais auraient émigré en France entre 1957 et 1974, dont plus de la moitié de manière clandestine.
L'historien estime qu'en 1975, la communauté portugaise installée en France atteignait 750 000 personnes, constituant la première communauté étrangère en France.
La démographe Michèle Tribalat estime en 2011 à au moins 1,5 million les personnes d'origine portugaise sur trois générations soit 2,7 % de la population française des moins de 60 ans.
L'immigration s'intensifie après la Seconde Guerre mondiale à travers un recours à des populations d'origines extra-européennes, provenant en grande partie des pays issus du second empire colonial.
Selon l'INSEE, les personnes issues de l'immigration extra-européenne représentaient en 2020, sur deux générations, 9,1 millions de personnes (4,5 millions du Maghreb, 2,1 millions d'Afrique subsaharienne, 0,6 million de Turquie, 0,3 million de l'ex-Indochine  et 1,6 million d'autres régions du monde), soit 13,6 % de la population de la France hors Mayotte (17,8 % chez les moins de 30 ans).
L'immigration extra-européenne est particulièrement concentrée dans la région Île-de-France.
Ainsi selon l'Insee, 32 % des Franciliens âgés de 18 à 50 ans en 2008 étaient d'origine non européenne sur deux générations (14 % du Maghreb, 7 % d'Afrique Subsaharienne, 4 % des DOM, 3 % d'Asie, 1 % de Turquie, 3 % d'autres régions).
Notes et références
Notes
Références
Bibliographie
Jacques Dupâquier (dir.), Histoire de la population française, Paris, PUF, 1988, 4 volumes.
Fernand Braudel, L'identité de la France, t.
2 : Les Hommes et les Choses, Flammarion, 1990.
Hervé Le Bras et Emmanuel Todd, L'invention de la France, Hachette, 1981.
Hervé Le Bras, « Enquête sur le peuplement de la France », L'Histoire, no 326,‎ décembre 2007, p.
Auguste Longnon, Origine et formation de la nationalité française, Librairie nationale, 1912.
Charles Seignobos, Histoire sincère de la nation française, Presses universitaires de France, 1982

Domaines particuliers
Esther Benbassa, Histoire des Juifs de France, Seuil, 1997
Bernhard Blumenkranz, Histoire des Juifs en France, Toulouse, Privat, Éditeur, 1972.
Jean-Louis Brunaux, Nos ancêtres les Gaulois, Seuil, 2008.
Jean-Louis Brunaux, « Nos ancêtres les Gaulois… », L'Histoire, no 326,‎ décembre 2007 (lire en ligne).
Dominique Garcia, « Les Celtes de Gaule méditerranéenne.
Définition et caractérisation.
Celtes et Gaulois », dans M.
Szabó, Celtes et Gaulois, l’Archéologie face à l’Histoire, t.
3 : les Civilisés et les Barbares (du Ve au IIe siècle av.
J.-C.) (Actes de la table ronde de Budapest), Glux-en-Glenne, Bibracte, Centre archéologique européen, 2006, p.
63-76
Pierre Riché et Philippe Le Maître, Les Invasions barbares, Paris, PUF, coll.
», 1989, 7e éd.
Collectif, Histoire de l'islam et des musulmans en France, Albin Michel, 2007.
En France, quelques abbés et chapitres ont joui, pendant l'Ancien Régime, d'une juridiction quasi épiscopale, qui leur donnait sur certains territoires des pouvoirs approchant ceux des évêques.
Ceux qui avaient tous les pouvoirs d'un évêque sans avoir été consacrés, étaient dits quant à eux nullius.
Extension
Comme l'exemption, la juridiction quasi épiscopale pouvait être établie par des « documents officiels » signés du pape ou d'un évêque, ou par une « longue tradition ».
L'appréciation de cette ancienneté a permis quelques abus de la part de prélats désireux d'agrandir leur prestige au détriment des évêques, et un certain nombre de prétentions ont été annulées au XVIIIe siècle.
L'abbé ou le chapitre exerçait cette juridiction sur des abbayes, des paroisses, des seigneuries ecclésiastiques, mais rarement sur la totalité de ses possessions temporelles.
Elle était en outre limitée par le « droit de regard » que conservait l'évêque sur toutes les paroisses et établissements religieux sur l'étendue de son diocèse.
Le chapitre de Saint-Dié (par ailleurs nullius) ou les abbés de Domèvre par exemple, ont joui de la juridiction quasi épiscopale sur une partie de leur territoire.
Sources
Guy Du Rousseaud de La Combe et Fuet, « De la juridiction quasi épiscopale », dans Recueil de Jurisprudence Canonique et Beneficiale, Paris, Saugrain, 1748 (lire en ligne).
Pierre Louis Goyhenèche, « Article V, Des évêques coadjuteurs et des prélats inférieurs », dans Cours élémentaire de droit canonique, Tolra et Haton, 1865 (lire en ligne)
Cédric Andriot, « La juridiction quasi-épiscopale des abbés de Domèvre », Annales de l'Est, Nancy, no spécial « L'abbaye de Saint-Sauveur en Vosges, mille ans d'histoire »,‎ 2010, p.
Voir aussi
Exemption (droit canonique)
Nullius dioecesis
 Portail du catholicisme   Portail du droit   Portail du royaume de France
Le Mythe national est un essai de Suzanne Citron publié pour la première fois en 1987 avec pour sous-titre l'histoire de France en question.
Il a été réédité plusieurs fois et actualisé  avec le sous-titre l'histoire de France revisitée principalement en 2008, puis dans une moindre mesure en 2017.
Cet essai  est considéré comme un ouvrage de référence « qui déconstruit les strates historiographiques et idéologiques sur lesquelles s’est fabriquée la légende scolaire de la IIIe République ».
Résumé
L'essai est divisé en trois parties:

« La légende républicaine » restitue en 5 chapitres le processus de construction de l'histoire, telle qu'elle est enseignée depuis le XIXe siècle.
« La France est une religion ».
Jules Michelet a porté une vision romantique de l'histoire de France, dans laquelle « s'allient intimement l'amour religieux de la patrie et le culte de la Révolution ».
Sous la IIIe République, à la suite des lois Jules Ferry « L'histoire fabriquée et transmise par l'école devenue obligatoire a d'abord été le catéchisme d'une religion de la France.
»
« Théologie : la France, être incréé ».
Ernest Lavisse a concrétisé les idées de Michelet sur l'éducation dans les cours qu'il rédige pour l'enseignement primaire.
La nation française y est présentée comme ayant préexisté dès l'antiquité sous l'appellation ambiguë de Gaule (« Dans la suite, la Gaule changea de nom.
Elle s’appela la France.
»; Lavisse, CE, Livre I, Chap.
— « Les Francs en Gaule »).
Des Mérovingiens aux Capétiens, en passant par les Carolingiens, les rois se succèdent en donnant l'illusion d'une continuité dans la construction de « la France », qui s'est faite grâce aux victoires militaires.
La monarchie de droit divin est finalement remplacée par une démocratie républicaine,  censée porter les valeurs de la liberté dans toute l'Europe et ailleurs.
« Morale : servir la France.
Les grandes causes ».
Selon Lavisse, la France ne conduit que des guerres justes, dans l'intérêt des peuples vaincus auxquels elle apporte le progrès matériel et culturel.
L'influence du « Petit Lavisse » sur les manuels d'histoire postérieurs se fait sentir jusqu'aux années 1960.
À partir des années 1980, le style change radicalement avec l'abandon des commentaires lyriques et émotionnels, les événements étant relatés de façon plus neutre et distanciée.
« Regard sur deux « tabous » historiographiques : la Révolution et la guerre de 1914-1918 ».
Le récit de la Révolution occulte le caractère totalitaire de la Terreur, qui est présentée comme un mal nécessaire pour faire face aux ennemis de la République.
Au cours des années 1980, Robespierre devient le symbole de l'esprit révolutionnaire « incorruptible », supplantant ainsi les autres figures héroïques comme celle du jeune Joseph Bara, dont le nom n'est plus mentionné après 1970.
Jusqu'aux années 1960, la « Grande Guerre » est montrée du point de vue des glorieux chefs militaires, et il faut attendre les années 1980 pour que le coût en vies humaines soit mis en avant.
Mais les causes de ce conflit dû à l'exacerbation des sentiments nationalistes ne sont toujours pas explicitées.
« Par-delà la légende, une même mise en scène du passé dans les années 1980 ».
En 1983, René Girault estime que pour être efficace, l'enseignement de l'histoire doit « inculquer le sens critique, développer l'esprit de tolérance, faire comprendre et faire partager les idéaux de la démocratie ».
Cependant, malgré le changement de style des manuels scolaires, le récit national conserve la même ligne continue qui va des Gaulois à la France contemporaine, sans évoquer la diversité régionale, culturelle et ethnographique que recouvre l'idée de Nation, en se concentrant plutôt sur la pérennité de l'État.
Dans les années 2000, si le territoire français est toujours au centre de la présentation de l'histoire, l'enseignement porte aussi sur la complexité des enjeux régionaux, européens et mondiaux, sans éluder les aspects négatifs qui ternissent l'image du passé.
Mais il s'agit de répondre à des attentes de la société contemporaine concernant des points sensibles (islam, féminisme, Shoah, esclavage), sans que la conception finaliste du « roman national » (Pierre Nora) soit remise en cause.
En 2016, Clovis et Charlemagne restent des figures emblématiques de cette « histoire de France ».
« Recherche de la France ».
Cette deuxième partie reprend en quatre chapitres le déroulement des faits historiques évoqués dans la première partie, mais sans les idées reçues du XIXe siècle, en partant de la diversité des peuples gaulois, ensemble arbitrairement défini par les Romains.
Les flux migratoires et les luttes de pouvoir qui ont suivi ont produit des royaumes aux frontières imprécises et fluctuantes que se partage la noblesse franque.
La continuité dynastique entre Mérovingiens, Carolingiens et Capétiens est une fabulation destinée à justifier le droit divin de la monarchie.
Elle a été transmise par Aimoin de Fleury.
La Chronique de Frédégaire fait même remonter la généalogie de rois francs jusqu'à Priam.
Après le passage des royaumes francs à la Francie, l'évolution de la Francie occidentale donne naissance au royaume de France.
Plus tard, la langue d'oïl devient la langue officielle du royaume en prenant le pas sur le latin et sur la langue d'oc.
Le concept de « nation française » reste longtemps réservé à une élite éduquée, alors qu'il ne touche les classes populaires qu'à partir de 1789.
L'analyse des courants historiographiques se poursuit jusqu'à la vision contemporaine instaurée par Fernand Braudel et l'École des Annales.
« Identification des Français ».
la troisième partie s'attache à définir l'identité nationale, sujet particulièrement sensible depuis les années 1980.
En quatre chapitres, le fil de l'histoire est à nouveau repris en mettant cette fois l'accent sur les régions et les minorités opprimées, pour proposer un enseignement où chaque élève puisse situer l'histoire de ses origines familiales.
Pour cela, il faudrait renoncer à articuler le discours autour de la célébration de la République française comme l'achèvement d'un long processus déjà en germe dès la période gallo-romaine.
L'aventure humaine devrait être envisagée dans son ensemble, avec des échelles de temps et d'espace adaptées aux différents aspects abordés comme l'organisation sociale, le développement agricole et industriel, l'histoire de la philosophie et des religions.
L'idée de nation française devrait également être revue.
Dans son essai Sur la France, Robert Lafont considère que chacun appartient à deux nations: la « nation primaire » qui rassemble une communauté linguistique et culturelle particulière, et la « nation secondaire » qui repose sur une idéologie et des intérêts communs résultant du cours des événements.
L'ouvrage se termine par un épilogue appelant à ne pas confondre la Nation avec l'État, qui s'est parfois montré indigne, et dont il ne faut pas taire les fautes et les injustices commises au détriment de certaines populations.
L'enseignement ne doit pas être élitiste, mais favoriser avec bienveillance le développement intellectuel de tous.
En tant qu'objet d'étude historique, la France devrait être montrée dans toute l'étendue de sa diversité.
Elle devrait également être située par rapport à l'histoire de l'Europe, enjeu essentiel pour l'avenir.
Chronologie éditoriale
Édition originale de 1987
Réédition de 1989
Réédition de 1991
Édition entièrement mise à jour en 2008
Édition retouchée en 2017
Vingt-huit ans après sa première parution, plus de 5000 exemplaires ont été vendus.
Laurence De Cock a offert ce livre à François Fillon lors d'une émission politique sur France 2 le 23 mars 2017, en pleine campagne électorale pour les élections présidentielles.
Ce geste promotionnel a provoqué une rupture de stock du livre sur un site de vente en ligne.
Commentaires de l'auteur
Suzanne Citron a déclaré en 2014 que cet essai était « l’aboutissement de longues réflexions et de nombreuses lectures ».
Cette réflexion a commencé alors qu'elle était choquée par la censure de l'information sur les actes de torture commis pendant la guerre d'Algérie.
Elle estime que le « roman national » reste inchangé dans l'esprit des journalistes et du public, conditionnés par leurs « souvenirs d'école primaire », et que la plupart des responsables politiques gardent une « conception positiviste de l’histoire qui fétichise l’ancien récit comme socle indestructible de la nation ».
Analyse critique
En 1988, Jacques George estime que cet essai permet d'apprendre beaucoup de choses sur l'histoire de France et sur la façon dont elle est enseignée, et qu'il est grand temps de réviser cet enseignement pour favoriser la construction de l'Union européenne.
Il se demande toutefois s'il est raisonnable de vouloir inculquer à des élèves du primaire des notions d'échelle temporelle variable en fonction du sujet traité, alors que l'enfant a besoin de repères concrets et précis pour construire sa perception du passé.
En 1989, Max Milner juge le livre « sereinement polémique et riche en salubres mises au point ».
En 2009, Patrice Bride voit quatre raisons de lire la réédition de l'ouvrage:

Réviser son histoire de France
Évaluer l'ampleur de la manipulation de cette histoire par le pouvoir politique, depuis le Moyen Âge jusqu'au XXe siècle
Constater que ce récit officiel influence encore considérablement les manuels scolaires actuels
S'interroger sur les modifications à apporter pour que l'enseignement de l'histoire soit adapté à la société contemporaine.
En 2017, B.
Girard considère que Suzanne Citron avait trente ans d'avance lors de la première édition de l'ouvrage, en particulier du point de vue de l'urgence à lutter contre les phénomènes de repli identitaire.
Laurent Joffrin partage cet avis en soulignant l'opportunité de la réédition du livre alors que certains ont tendance à vouloir « réhabiliter le roman national ».
Il en apprécie la lecture « à la fois instructive et agréable ».
Il se demande cependant si les propositions de l'auteure ne sont pas trop radicales.
Selon lui, elle propose d'enseigner « une histoire mondiale de l’humanité fondée sur le temps long, dans laquelle la France viendrait s’insérer par intermittence pour des séquences discontinues à la chronologie fragmentée ».
Il craint que cette approche suscite l'ennui chez les élèves, dont l'attention serait mieux soutenue par un récit non romancé mais continu.
Il considère que ce récit doit laisser une grande place à l'histoire de la nation, y compris celle de ses minorités, sans oublier ses côtés sombres, tout en la situant dans le contexte international.
Notes et références
Liens externes
Des extraits du livre peuvent être consultés sur Les Cahiers pédagogiques, N°471 - Dossier « Apprendre l’Histoire » (2009).
Recension de l'édition de 2017 par Bernadette Puijalon pour les Amis de La Vie (pdf).
Portail de l’historiographie   Portail des écoles
Le Nécrologe des hommes célèbres de France est un ouvrage annuel publié à Paris, de 1767 à 1782, consacré à la mémoire des hommes illustres dans les sciences et dans les arts en France, avec une récapitulation des deuils des princes morts durant l'année, qui fait suite à l'Ordre chronologique des deuils de la cour publié de 1764 à 1766.
Historique
Le Nécrologe des hommes célèbres de France, par une société de gens de lettres est publié pour la première fois en 1767 par Charles Palissot de Montenoy.
Cet ouvrage fait suite à l'Ordre chronologique des deuils de la cour publié de 1764 à 1766 par Mademoiselle Fauconnier, maîtresse de Palissot, et dont ce dernier était vraisemblablement le rédacteur.
Dix-sept tomes annuels sont publiés jusqu'en 1782.
Le premier tome reprend des éloges déjà publiés avec les deuils de la cour les années précédentes.
Les deuils de la cour sont abandonnés après 1768.
Contenu
L'éditeur annonce un ouvrage consacré à la mémoire des hommes illustres dans les sciences et les arts en France :

« Poètes, orateurs, historiens, etc, peintres, sculpteurs, musiciens, architectes etc, acteurs et actrices célèbres, toutes les personnes enfin qui auront mérité pendant leur vie l'attention de leur siècle recevront ici un tribut d'éloges et de regrets, capable d'exciter l'émulation de ceux qui voudront à leur exemple se distinguer dans la même carrière.
»

Les éloges sont rédigés par Palissot lui-même et différents collaborateurs, parmi lesquels : Jean Castilhon, Nicolas François de Neufchâteau, Louis Poinsinet de Sivry,  Antoine Bret, Jean Fontaine-Malherbe, Ignace Hugary de La Marche (d), Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande, Hugues Maret et Claude Yvon.
L'éditeur précise également que les éloges seront centrés sur l'histoire et le talent des personnalités et non sur les anecdotes de leur vie privée, avec une liste de leurs ouvrages, et que des hommes célèbres étrangers pourraient aussi être évoqués.
Le Nécrologe contient notamment les éloges suivants :

Tome I (1767) : Yves-Marie André, Jean-Joseph Balechou, Jean-Pierre de Bougainville, Alexis Claude Clairaut, Jean-Baptiste-Louis Crevier, Jean-Baptiste Deshays de Colleville, Michel Guyot de Merville, Marivaux, François-Charles Panard, Charles-Étienne Pesselier, Antoine François Prévost, Louis Racine, Jean-Philippe Rameau, Pierre-Charles Roy, Michel-Ange Slodtz, Charles André van Loo.
Tome II (1767) : Jean Astruc, Anne Claude de Caylus, Antoine Joseph Dezallier d'Argenville, Philippe Gustave le Doulcet, Jacques Hardion, Jean Hellot, Jean de Jullienne, Jean-Baptiste Ladvocat, Guillaume-Alexandre de Mehegan, Giovanni Niccolò Servandoni, Claude Villaret.
Tome III (1768) : Hubert Drouais, Mademoiselle Gaussin, Claude-Pierre Goujet, Louis Gougenot, Thomas-Simon Gueullette, François-Marie de Marsy, Jean-Baptiste Massé, Jean-Marc Nattier.
Tome IV (1769) : Charles Étienne Louis Camus, Quinault-Dufresne, Antoine Bandieri de Laval, Jean-Henri Maubert de Gouvest, Gabriel-Louis Pérau, Jean II Restout, Jean Pierre Tercier.
Tome V (1770) : Firmin Abauzit, Michel Blavet, Antoine Deparcieux, Pierre-Simon Fournier, Nicolas La Grange, Marc-Antoine Laugier, Jacques Clinchamps de Malfilâtre, Léon Ménard, Antoine Gautier de Montdorge, Pierre-Joseph Thoulier d'Olivet, Antoine Poinsinet, Pierre Le Guay de Prémontval, Charles-Hugues Le Febvre de Saint-Marc, François Boissier de Sauvages de Lacroix.
Tome VI (1771) : Pierre Nicolas Bonamy, François Boucher, Jean Baptiste Nicolas Boyer de Paradis, Marie-Anne de Camargo, Jean Chappe, Philippe Macquer, François-Augustin de Paradis de Moncrif, Mademoiselle de La Motte, Louis-François Paulin, Nicolas-Charles-Joseph Trublet.
Tome IX (1774) : Louis-Claude Daquin, Paul Desforges-Maillard, Hubert-François Gravelot, Laurent Angliviel de La Beaumelle, Pierre-Joseph Laurent, Sauveur-François Morand, Claude Humbert Piarron de Chamousset, Alexis Piron, Pierre-Antoine Véron, Antoine Matthieu Le Carpentier.
Tome X (1775) : Charles Marie de La Condamine, Antoine de Ferriol de Pont-de-Veyle, Alexandre Tanevot, Nicolas-François Dupré de Saint-Maur, Pierre-Jean Mariette, François David Hérissant, Amédée François Frézier, Bénigne Le Gouz de Gerland, Jacques-François Blondel.
Tome XI (1776) : Pierre Laurent Buirette de Belloy, Jean-Baptiste Vivien de Châteaubrun, Claude-Henri de Fusée de Voisenon, Jean Capperonnier, François-Hubert Drouais, Egidio Duni, François Rebel
Tome XII (1777) : François Quesnay, Paul-Hippolyte de Beauvilliers, duc de Saint-Aignan, Élie Catherine Fréron, Charles-Pierre Colardeau, Joseph Lagrange, Germain François Poullain de Saint-Foix, Charles Frey de Neuville.
Tome XIII (1778) :
Tome XIV (1779) :
Tome XV (1780) :
Tome XVI (1781) : Madeleine Françoise Basseporte
Tome XVII (1782) :
Philippe Vendrix relève que des éloges sont consacrés à un nombre relativement élevé de compositeurs aux orientations différentes et bien que rédigés par plusieurs auteurs, ces éloges montrent une certaine unité d’esprit.
L'éloge se transforme en leçon morale, il met l'accent sur les qualités communes aux artistes et aux savants.
Le Nécrologe devient ainsi une galerie de modèles.
Notes et références
Médiagraphie
Bibliographie
Robert Granderoute et Jean Sgard, « Le Nécrologe des hommes célèbres de France.
Par une société de gens de lettres.
», Dictionnaire des journaux (1600-1789), sur Presse 18, 2021 (consulté le 12 mars 2026)
Anne-Marie Mercier-Faivre, « Naissance du genre nécrologique dans la presse française », dans Samuel Baudry et Denis Reynaud (sous la direction de), Nouvelles formes du discours journalistique au XVIIIe siècle, Presses universitaires de Lyon, coll.
« Littérature & idéologies », 2018, 272 p.
(ISBN 978-2-7297-1183-2 et 978-2-7297-0933-4, DOI 10.4000/books.pul.31613, lire en ligne), p.
Sitographie
« Nécrologe des hommes célèbres (1767-1782) », sur Presse 18 : Le Gazetier universel, 2021 (consulté le 12 mars 2026).
Liens externes

 Portail de l’historiographie   Portail de la mort   Portail du XVIIIe siècle
En droit français, la liberté d'association consiste en la possibilité de former ou de rejoindre un groupe pour une durée prolongée.
C'est le droit de constituer, d'adhérer et de refuser d'adhérer à une association.
La liberté d'association est constitutionnalisée par la décision du Conseil constitutionnel français du 16 juillet 1971 qui lui donne le statut de principe fondamental reconnu par les lois de la République.
Cette décision du Conseil constitutionnel français du 16 juillet 1971 va être un tournant dans les fonctions mêmes du conseil constitutionnel : donnant ainsi le caractère constitutionnel aux libertés fondamentales, le conseil constitutionnel va devenir gardien des droits et libertés fondamentales.
Dans les départements du Rhin et la Moselle, la loi de 1901 ne s'applique pas.
En effet, c'est le code civil local qui fixe les modalités d'association.
Ces articles sont en fait ceux de la loi allemande sur les associations de 1908.
Principales différences : les associations sont inscrites au registre des associations tenu par le tribunal d'instance et non à la préfecture, il faut 7 membres pour inscrire une association, une association peut librement être à but lucratif.
On appelle parfois improprement ces associations « loi 1908 ».
Contenu
Limites
Les restrictions consistent à garantir la sécurité nationale, l'atteinte à la forme républicaine du Gouvernement, l'intégrité territoriale, la sûreté publique, la défense de l'ordre, la prévention du crime, la protection de la santé, de la morale, la protection de la réputation d'autrui.
Histoire de la liberté d'association
Début du IIe millénaire
À partir du début du IIe millénaire, les villes se développent en Occident.
L'artisanat se renforce en milieu urbain.
Le besoin de s'associer est né de la volonté de partager des savoir-faire entre personnes exerçant un même métier.
Vers le XIIe siècle, apparaissent des communautés de métiers qui rassemblent des personnes souhaitant définir leurs devoirs et faire valoir leurs droits.
Ces communautés étaient réglementées d'une façon plus ou moins homogène selon les villes.
Ancien Régime
Sous l'Ancien Régime, le terme société est consacré aux associations volontaires de personnes dont le but est commercial, et celui de communauté aux autres.
Il existe aussi de nombreuses associations récréatives ou clubs qui restent informelles et officieuses.
Les communautés qui sont considérées comme d'intérêt public, comme les communautés professionnelles, les associations d'assistance, les communautés d'habitants, les confréries charitables, ont leurs statuts publiés comme lettres patentes, ce qui est l'équivalent actuel d'un décret pris en conseil d'État.
Les monarchies successives se méfient de ces réseaux organisés susceptibles de constituer des contre-pouvoirs.
L'attitude de l'autorité royale varie entre la mise sous tutelle des associations dont elle reconnaît l'utilité et la répression de celles susceptibles de représenter une menace.
Les associations qui n'ont pas été approuvées sont prohibées et agissent clandestinement.
Pour le juriste Jean Domat, « Il ne peut y avoir de corps ni de communauté sans la permission du roi ».
Les associations autorisées bénéficient de privilèges.
À partir du XVIIe siècle, le système des communautés de métiers et de manufactures privilégiées deviennent des corporations directement soumises à la royauté.
De démocratique, leur fonctionnement devient oligarchique.
Consacrées à la défense de leurs privilèges, elles sont hostiles au modèle manufacturier anglais, aux innovations technologiques et sociales.
Pendant le siècle des Lumières, les économistes libéraux y voient un frein au développement en France, les partisans des idées révolutionnaires les jugent anachroniques.
L'esprit des Lumières amalgame les structures institutionnalisées archaïques et les associations d'entraide volontaire.
En février 1776, Turgot tente de les supprimer en même temps que tous les droits de douane, mais cela provoque une grave crise économique et sociale qui oblige Jacques Necker à les rétablir dès le mois d'août.
Révolution française
Si la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 évoque dans son article II la notion d'association, c'est pour parler d' "association politique" dont "le but est des conserver les droits naturels et imprescriptibles de l'homme", pas du tout d'associations d'intérêt privé, éducatives, culturelles, charitables, ou cultuelles, qui vont rapidement être proscrites.
Sous la Révolution, l'Assemblée nationale consacre d'abord pleinement « le droit de s'assembler paisiblement et de former entre eux des sociétés libres, à la charge d'observer les lois qui régissent tous les citoyens.
», par la loi du 21 août 1790.
À la suite de séditions ouvrières et de la montée de leurs revendications salariales, l'Assemblée nationale dissout toutes les communautés religieuses, d'habitants, de métiers, les collèges, les hôpitaux, les confréries charitables, les congrégations, qui étaient innombrables, et interdit, par le décret d'Allarde (2 et 17 mars 1791) et la loi Le Chapelier (14 juin 1791), de reformer des associations d'ouvriers ou d'habitants pour défendre leurs intérêts collectifs.
Il faudra plus d'un siècle pour que les règlements des métiers fixant le salaire minimum, les conditions de travail, le statut des apprentis, renaissent avec les conventions collectives.
Dans son article 122, la constitution du 6 messidor an I (24 juin 1793) donne aux citoyens le droit de se réunir en sociétés populaires, mais ne sera jamais appliquée.
À cette époque, les loges de francmaçonnerie et les clubs politiques se multiplient, mais toutes les associations qui sont soupçonnées d'opposition sont dénoncées comme des ligues factieuses et condamnées par le Tribunal révolutionnaire.
Pendant tout le XIXe siècle, le nombre des sociétés commerciales, les entreprises industrielles et financières, les syndicats patronaux augmentent considérablement, tandis que les associations populaires ou d'ouvriers restent interdites et sont très durement réprimées.
Cette défiance envers toutes les formes d'association, économique et professionnelle, s'explique par la volonté de libérer l'économie d'une part, par la méfiance des révolutionnaires vis-à-vis des corporations d'autre part, ces dernières étant susceptibles de s'immiscer entre le peuple souverain et ses représentants.
L'exposé des motifs du décret d'Allarde faisait en effet référence au contrat social de Jean-Jacques Rousseau, qui introduisait une relation directe entre l'individu et la Nation par la loi, expression de la volonté générale.
Les différents règlements des Corporations devenaient ainsi caducs.
Le XIXe siècle et la reconquête de la liberté de s'associer
L'article 291 du code pénal de 1810 réglemente la liberté d'association : « Nulle association de plus de vingt personnes […] ne pourra se former sans l'agrément du Gouvernement.
»
Malgré la loi, les associations ouvrières, clubs politiques et sociétés secrètes se multiplient pendant la Restauration puis la monarchie de Juillet.
Le débat sur la liberté d'association se développe dans les milieux intellectuels et au parlement, inspirés par l'exemple des États-Unis.
La répression s’accentue : la loi du 10 avril 1834 alourdit l'interdiction de 1810.
Le décret du 28 juillet 1848 autorise les réunions des clubs et associations ouvrières sur simple déclaration et publicité des séances et maintient l'interdiction des sociétés secrètes.
Le décret précise « Les femmes et les mineurs ne pourront être membres d’un club, ni assister aux séances ».
Quelques mois plus tard, la constitution française de 1848 autorise la création d'associations ouvrières ou de secours mutuel, avant d'être abrogée en 1852.
La loi du 19 juin 1849 avait alors déjà conduit à la dissolution de nombreuses associations au motif du respect de l'ordre public.
Avec le Second Empire, le régime de l'autorisation préalable est rétabli.
Seules les sociétés de secours mutuels échappent à la répression.
A cette date, le régime répressif en vigueur est devenu inadapté : un grand nombre d'organisations se sont développées malgré l'interdiction, sans que leurs objets constituent des menaces pour l'ordre public.
Loi Waldeck-Rousseau sur les associations
En 1900, l'Office du travail dénombre 45 148 associations en France (hors associations politiques et religieuses).
Pierre Waldeck-Rousseau, alors Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur et des Cultes dépose en novembre 1899 le projet de loi qui aboutira finalement à la loi du 1er juillet 1901.
Les débats sont houleux et passionnés.
Ils ne portent plus sur le principe de la liberté d'association, mais surtout sur le statut des congrégations religieuses en droit français.
Waldeck-Rousseau propose de les soumettre au droit commun mais, en raison de leur influence et de leur puissance, le parlement préfère les soumettre à l'autorisation préalable.
Votée le 1er juillet 1901, la loi consacre le droit de toute personne en mesure de contracter de s’associer sans autorisation préalable.
En faisant du droit de s'associer un contrat, la loi garantit que l'appartenance à une association reste tributaire du consentement de chacun.
Les seules limites concernent « un objet illicite, contraire aux lois, aux bonnes mœurs, ou qui aurait pour but de porter atteinte à l'intégrité du territoire national et à la forme républicaine du gouvernement ».
Le régime spécifique des congrégations religieuses mène à la création de l'association cultuelle et de l'association diocésaine.
En limitant la capacité des associations à posséder des biens fonciers, la loi prévient la constitution de grands domaines par droit de mainmorte.
Des règlements de métiers, appelés Convention collectives, fixant à nouveau collectivement le prix et les conditions de travail d'un métier, les droits sociaux des employés et des apprentis, sont prévus dans une loi en 1919.
Il faudra attendre la loi du 24 juin 1936 pour que ces statuts deviennent obligatoires dans toutes les branches.
Par une loi du 12 avril 1939, de nouvelles contraintes encadrent les associations étrangères et les associations composées d’étrangers.
Ces discriminations seront abrogées par la loi du 9 octobre 1981.
Régime de Vichy
Pendant l'Occupation, le régime de Vichy instaure une politique corporatiste dans le cadre de la Révolution nationale, avec des organisations par branches d'activité.
Les mutuelles sont préservées, mais les syndicats sont dissous.
De nouveaux ordres professionnels sont établis avec adhésion obligatoire : ordre des médecins, ordre des architectes, ordre des vétérinaires, ordre des experts-comptables.
L'ensemble des organisations sociales et professionnelles sont mises sous tutelle de l’État.
Par ailleurs, le régime de Vichy apporte un assouplissement des contraintes sur les congrégations religieuses.
Pour cette raison, mais aussi parce que les anciennes corporations apparaissaient comme incompatibles avec la liberté du commerce et de l'industrie, le terme corporatisme est connoté péjorativement en France.
Cela explique la faiblesse des syndicats et plus généralement des corps intermédiaires, et la difficulté du dialogue social en France.
Depuis 1945
À la Libération, la plupart des mesures du régime du Vichy sont annulées.
Les syndicats sont de nouveau autorisés, les mises sous tutelles sont pour la plupart levées.
Les ordres professionnels établis et l'assouplissement des contraintes sur les congrégations religieuses sont entérinés.
La liberté d'association devient un droit constitutionnel reconnu par les traités internationaux.
Dans les années 1950, il se crée environ 5 000 associations chaque année.
Ce chiffre double ensuite tous les dix ans pour atteindre 70 000 par an en 1992.
Ce rythme s'est ensuite maintenu jusqu'en 2010.
Le 11 juillet 1956, le Conseil d'État consacre la liberté d'association comme principe fondamental reconnu par les lois de la République (PFRLR) par l'Arrêt Amicale des Annamites de Paris.
Le Conseil constitutionnel le confirme par sa Décision Liberté d'association du 16 juillet 1971.
En France, les associations peuvent donc se constituer sans autorisation ni déclaration mais dans ce cas elles ne bénéficient pas de la capacité juridique de la personne morale, ce qui limite leurs possibilités d'action et engage la responsabilité personnelle de leurs dirigeants, notamment en cas de sinistre ou de conflit.
En janvier 2006, il existait en France plus d'un million d'associations déclarées dans lesquelles 1,6 million de salariés travaillent.
En 2008, 15,8 millions de personnes, soit un tiers des 16 ans et plus, étaient membres d'une association déclarée.
Sources
L'histoire étonnante de la Loi 1901 : le droit des associations avant et après Pierre Waldeck-Rousseau, Jean-Claude Bardout, Juris Éditions, 2001

Notes et références

 Portail du droit français
La triade Liberté, Égalité, Fraternité est la devise officielle de la République française depuis l'article 4 de la Constitution de 1848 de la IIe République, inscrite à partir du centenaire de la prise de la Bastille qui devient fête nationale sur les frontons des édifices publics sous la IIIe République et reprise dans l'article 2 de la Constitution de 1958 de la Ve République.
Elle est aussi la devise officielle de la république d’Haïti, mentionnée dans l'article 4 de la Constitution haïtienne de 1987.
Déjà affirmées dans certains textes antérieurs tels que la Constitution du Massachusetts (1780), la liberté et l'égalité (sans la fraternité) des hommes sont posées comme principes en France dans l'article 1 de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, déclaration qui est mentionnée dans le préambule de la Constitution de la Cinquième République française : « Article Premier.
Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits.
Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune ».
Ces trois mots apparaissent ensemble, parmi de nombreuses autres formules, pendant la Révolution française, la première fois dans un Discours sur l'organisation des gardes nationales de Maximilien Robespierre, imprimé et diffusé mi-décembre 1790, mais jamais prononcé, et diffusé en province.
Il faisait le projet que « Liberté Égalité Fraternité » soit la devise nationale, et qu'elle soit inscrite sur les uniformes de la garde nationale, avec en plus inscrit « Le peuple français ».
Le 21 juin 1793, pendant la Terreur, la commune de Paris impose d'inscrire « La République une et indivisible - Liberté, Égalité, Fraternité ou la mort » sur le mur de la maison commune et sur tous les édifices publics de la ville.
Cette devise est adoptée officiellement en France une première fois le 27 février 1848 par la Deuxième République, et surtout après 1879 par la Troisième République, inscrite aux frontons des édifices publics à l'occasion de la célébration du 14 juillet 1880.
Histoire
Origine
Définir la France par une triple formule est une tradition bien antérieure à la Révolution, celle de Joachim du Bellay était restée longtemps proverbiale : 
« France, mère des arts, des armes et des lois.
»

L'historienne Mona Ozouf fait part de ses doutes sur l'ancienneté de cette triade, devenue à la fin du XIXe siècle la devise officielle de la République :

« Sans doute a-t-on pu retracer l'histoire pré-révolutionnaire de la formule, et faire remarquer que les trois mots magiques de nos frontons étaient déjà parmi ceux qu'affectionnaient, au XVIIIe siècle, les sociétés de pensée.
Mais ils figuraient au milieu de beaucoup d'autres, Amitié, Charité, Sincérité, Union.
Les francs-maçons usaient surtout d’Égalité, un peu moins volontiers de Fraternité, montraient plus de tiédeur encore à Liberté, et une franche indifférence à l'arrangement : Liberté-Égalité-Fraternité, alors même que les enchantaient par ailleurs les cadences ternaires (Salut, Force, Union, par exemple).
Les longues collectes entreprises dans le lexique des Lumières se sont révélées également décevantes.
On voit sans doute souvent briller les trois mots dans le tamis des orpailleurs du lexique, mais ce sont des paillettes isolées, qui ne s'agrègent que fort rarement en triade organisée (…).
»

La liberté et l'égalité en droits sont posées comme les deux principes acquis à la naissance dans l'article premier de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 : « Article Premier.
- Tous les hommes naissent libres et égaux en droits », mais dans l'article 2e où « les droits naturels et imprescriptibles de l’homme » sont au nombre de quatre, sans l'égalité, : « la liberté, la propriété, la sûreté et la résistance à l'oppression.» Dans la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793, l'article 2e fait une nouvelle association de quatre droits où l'égalité réapparaît « Article 2.
- Ces droits sont l’égalité, la liberté, la sûreté, la propriété.
La fraternité apparaît par ailleurs le 14 juillet 1790 sur les drapeaux des fédérés lors de la fête de la Fédération au Champ-de-Mars.
L'historien de la révolution Aulard suggère que la fabrication de la devise s'est échelonnée en trois mouvements, chacun d'eux correspondant à une époque distincte du processus révolutionnaire.
Voici d'abord la Liberté, concept le plus populaire des premiers jours de la Révolution.
Puis le 10 août ouvre la carrière de l'Égalité avec le mouvement des Sans culottes.
Et il faut attendre la fin de la période montagnarde pour voir donner sa chance à la Fraternité.
Le rythme ternaire de la devise est donc un rythme de succession temporelle.
Mathiez, d'accord en cela avec Aulard, suggérait que la Fraternité avait été un apport plus tardif encore, ayant pour origine l'appellation de frère dans la Franc-maçonnerie, qui avait dû, pour s'imposer, attendre 1848.
Au moulin de ces hypothèses historiennes, l'organisation calendaire des révolutions vient, du reste, apporter de l'eau : on avait distingué un an I de la Liberté, inauguré le 14 juillet 1789, un an I de l'Égalité, ouvert le 10 août 1792, et il n'y avait pas eu un an I de la Fraternité.
Premiers usages
Camille Desmoulins associe les trois termes dans cet ordre en 1790, dans son journal Révolutions de France et de Brabant, à propos de la Fête de la Fédération du 14 juillet 1790 : « Après le serment surtout, ce fut un spectacle touchant de voir les soldats citoyens se précipiter dans les bras l'un de l'autre en se promettant, liberté, égalité, fraternité ».
Le premier député à avoir théorisé cette triade est Maximilien de Robespierre dans son Discours sur l'organisation des gardes nationales, imprimé mi-décembre 1790 et diffusé largement dans toute la France par les Sociétés populaires, même s'il ne fut jamais prononcé, ni le 5 décembre 1790, ni les 27 et 28 avril 1791, jours où l'Assemblée constituante discuta des gardes nationales.
Son projet de décret prévoyait leur tenue :

« Article XVI.
Elles porteront sur leur poitrine ces mots gravés : LE PEUPLE FRANÇAIS, et au-dessous : LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ.
Les mêmes mots seront inscrits sur leurs drapeaux, qui porteront les trois couleurs de la nation.
»

On retrouve cette devise dans la bouche de l'Anglais Lord Stanhope et de Momoro.
Ce dernier la reprend au Club des cordeliers le 29 mai 1791.
Elle est mise en avant le 15 avril 1792 lors de la « fête de la liberté » donnée pour soutenir les 138 Suisses de Châteauvieux, tous condamnés à mort pour rébellions à cause du retard de paiement des soldes.
Le Grand Orient de France a créé fin 1792 une loge militaire portant le titre distinctif « Liberté, Égalité, Fraternité » sise à l’orient de la légion franche étrangère.
Cette loge a été installée le 4 mars 1793 par la Respectable Loge « L’Amitié et Fraternité » (Orient de Dunkerque).
C'est la Commune de Paris, pendant la Terreur qui imposera officiellement en premier cette triade assortie d'une menace de mort lorsque son maire, Jean-Nicolas Pache, ordonnera le 21 juin 1793 de faire peindre la formule : « La République une et indivisible - Liberté, Égalité, Fraternité ou la mort » sur la façade de la maison commune, sur tous les édifices publics de la ville et aussi sur des monuments aux morts.
Mais lors de la Fête de la loi, célébrée le 3 juin 1792, en l'honneur de Simoneau, maire d'Étampes, la devise mise en avant était une autre triade : Liberté, Égalité, Propriété.
La devise est progressivement abandonnée avec la fin de la Révolution, le Directoire de l'an V à l'an VII préconisant notamment le « serment de haine envers les monarchistes et les anarchistes », en lieu et place du « serment de fraternité ».
Une légende attribue à Jean-Baptiste Belley, premier député noir français, l'idée d'ajouter le mot fraternité à la devise Liberté, Égalité.
Elle interprète le fait que le 19 février 1794 dans le numéro 347 du Père Duchesnes consacré à l'abolition de l'esclavage des Noirs, votée le 4 février 1794 et à sa commémoration au Temple de la Raison le 18 sous les auspices de Pierre-Gaspard Chaumette, Jacques Hébert, qui assimile les trois nouveaux députés de Saint-Domingue aux trois rois mages, termine son article en formulant la devise "Liberté, Egalité, Fraternité" .
Première institution officielle de la triade
La devise disparaît sous l'Empire et la Restauration avant de resurgir avec la révolution de 1830 et le retour du parti républicain.
Avec la révolution de 1848, la IIe République l’adopte comme devise officielle le 27 février 1848, grâce à Louis Blanc.
Elle est « empreinte d’une dimension religieuse : les prêtres célèbrent le Christ-Fraternité et bénissent les arbres de la liberté qui sont alors plantés.
Lorsqu’est rédigée la Constitution de novembre 1848, la devise « Liberté, Égalité, Fraternité » est définie par son article IV comme le « principe » de la République, auquel il associe une « base » de quatre autres droits : la République « a pour principe la Liberté, l'Égalité et la Fraternité.
Elle a pour base la Famille, le Travail, la Propriété et l'Ordre public » ».
Parallèlement, le Grand Orient de France en fait sa devise officielle dans la rédaction de sa Constitution en 1849 et l'introduit même dans son rituel en 1887.
Cependant encore une fois, la République se divise : la répression du soulèvement ouvrier de juin 1848 et le retour de l'Empire remettent en question la diffusion de cette triade.
Le régime de Vichy la remplace par la devise Travail, Famille, Patrie, dont les deux premiers termes sont les fondements de la Constitution républicaine de novembre 1848, et qu’on retrouve sur les pièces de monnaie de l’époque, en circulation jusqu'en 1960, date du passage au nouveau franc.
Au sein de la France libre, la devise est évitée pendant près d'un an comme « politique », pour des motifs d'opportunité, avant d'être revendiquée, à partir de l'automne 1941.
En 1946, la triade Liberté, Égalité, Fraternité est reprise comme devise officielle de la République, dans le titre Ier de la Constitution de la IVe République où elle est à nouveau associée au drapeau tricolore comme emblème officiel et à la Marseillaise comme hymne officiel de la République.
Le 6 juillet 2018, le Conseil constitutionnel a considéré que le troisième terme de la devise de la République — la fraternité — est un principe à valeur constitutionnelle, à l’occasion de l’examen d’une question prioritaire de constitutionnalité posée par des avocats de Cédric Herrou, de trois autres plaignants et d'associations de défense des droits de l’homme et d'aide aux migrants.
Il suit en cela l’article premier de la Déclaration universelle des droits de l'homme (1948) qui fait de la fraternité une obligation : « Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.
Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité ».
La première application de ce nouveau principe a été réalisée dans la même décision pour considérer comme contraire à la constitution trois mots (« au séjour irrégulier ») de l’article L622-4 du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile (CESEDA) portant sur le « délit de solidarité ».
Autres usages
L'article 4 de la constitution haïtienne de 1987 dispose : « La devise nationale est : Liberté – Égalité – Fraternité ».
Richard Stallman, militant du logiciel libre, s'y réfère pour expliquer les principes de ce mouvement : « Je puis expliquer la base philosophique du logiciel libre en trois mots : liberté, égalité, fraternité.
Liberté, parce que les utilisateurs sont libres.
Égalité, parce qu'ils disposent tous des mêmes libertés.
Fraternité, parce que nous encourageons chacun à coopérer dans la communauté ».
L'anneau Adams de Neptune, détecté sur Terre en même temps que sa structure en arcs lors d'occultations d'étoiles en 1984 par André Brahic, Bruno Sicardy et William Hubbard, est justement constitué de cinq arcs baptisés « Liberté », « Égalité 1 », « Égalité 2 », « Fraternité » et « Courage », les premiers en référence à la devise de la République française.
Ils ont été nommés ainsi notamment du fait de la participation d'André Brahic à cette découverte.
Elle est également la devise de diverses obédiences maçonniques françaises.
Signification des éléments de la devise
Liberté
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 pose, dès son premier article : « Article 1.
- Les hommes naissent et demeurent libres..
»
Dans l'article suivant, elle pose que « Article 2.
- Le but de toute association politique est la conservation des droits naturels et imprescriptibles de l'homme.
» et que ces droits sont au nombre de quatre : « la liberté, la propriété, la sûreté, et le droit de résistance à l’oppression.
», ce dernier étant le moyen de recouvrer la liberté.
Dans son article quatre, elle donne sa définition de la liberté qui n'est plus, ni « des libertés », c'est-à-dire les droits collectifs d'une communauté de métier, d'une ville ou d'une nation, ni le libre-arbitre, c'est-à-dire la possibilité de choisir entre le bien et le mal, mais une sorte d'omnipotence individuelle : « Article 4.
- La liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui : ainsi, l'exercice des droits naturels de chaque homme n'a de bornes que celles qui assurent aux autres membres de la société la jouissance de ces mêmes droits.
», puis elle indique que seule la loi, et donc l'Assemblée législative, peuvent donner des limites à la liberté: « Ces bornes ne peuvent être déterminées que par la loi.
»
Et dans l'article suivant, elle restreint le pouvoir qu'a la loi de restreindre la liberté :  « Article 5.
- La Loi n'a le droit de défendre que les actions nuisibles à la Société.
Tout ce qui n'est pas défendu par la Loi ne peut être empêché, et nul ne peut être contraint à faire ce qu'elle n'ordonne pas.
»

Égalité
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 pose, dès son premier article : « Article 1.
- Les hommes naissent et demeurent ...
égaux en droits », puis ajoute que « Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l’utilité commune.
»
Ainsi, l'égalité n'est pas celle des personnes, de leurs talents, de leur pouvoir, de leur fortune, mais celle de leurs droits selon les lois.
Le législateur a le devoir d'assurer à tous les citoyens des droits égaux, il ne doit pas faire de distinctions entre eux, à moins qu'il y ait une « utilité commune ».
Venant de la bourgeoisie ascendante qui a fait la Révolution, la « distinction sociale » qui est refusée ici est celle de l'hérédité de la condition noble, mais pas celle de la fortune, de la culture et des relations sociales.
Le Conseil constitutionnel a néanmoins assoupli ce principe « en admettant des modulations lorsque celles-ci reposent sur des critères objectifs et rationnels au regard de l'objectif recherché par le législateur et que cet objectif n'est lui-même ni contraire à la Constitution, ni entaché d'une erreur manifeste d'appréciation ».
Fraternité
Mona Ozouf fait remarquer que la fraternité fut le plus délicat et le dernier à intégrer ce triptyque ; en effet, elle appartient à la sphère des obligations morales plutôt qu'à celle du droit, des relations plutôt que du statut, de l’harmonie plutôt que du contrat, et de la communauté plutôt que de l’individu.
Il en existe d'ailleurs plusieurs interprétations : la première, étant la « fraternité de rébellion », incarnée, lors du serment du Jeu de paume, en juin 1789, par l’union des députés qui décidèrent de braver l’ordre de dispersion du roi Louis XVI : « Nous faisons serment solennel de ne jamais nous séparer, et de nous rassembler partout où les circonstances l’exigeront, jusqu’à ce que la Constitution du royaume soit établie et affermie sur des fondements solides ».
Et Mirabeau de lancer aux gardes du roi la fameuse phrase : « Nous ne quitterons nos places que par la force des baïonnettes ».
Une autre forme de fraternité était celle qui lie les frères, membres de la Franc-maçonnerie, très influente avant la Révolution française et ensuite dans les milieux républicains.
Elle reprenait l'appellation égalitaire des membres des ordres religieux ou des confréries, et rompait avec le caractère hiérarchique de l'affiliation à la figure maternelle de l'Église et paternelle de la Royauté.
Selon Paul Thibaud, philosophe et ancien directeur de la revue Esprit, « Autant la liberté et l'égalité peuvent être perçues comme des droits, autant la fraternité est une obligation de chacun vis-à-vis d'autrui.
C'est donc un mot d'ordre moral ».
Pour certains[Qui ?], la fraternité républicaine s'approche du concept de capital social de Robert Putnam, une forme d'entraide entre citoyens visant un monde meilleur.
Pendant la Révolution française, « la fraternité avait pleine vocation à embrasser tous ceux qui, français mais aussi étrangers, luttaient pour l’avènement ou le maintien de la liberté et de l’égalité ».
À partir de 1848, la fraternité devient un principe à part entière pour former la trilogie républicaine dans la nouvelle constitution.
Interprétations postérieures
La Révolution française a vu plusieurs « déclarations des droits de l'homme et du citoyen » successives.
Plusieurs versions, postérieures à la déclaration de 1789, présentent certaines nuances.
Néanmoins, la Constitution française actuelle s'appuyant sur la déclaration de 1789, la devise « Liberté, Égalité, Fraternité » n'en relève pas.
Ainsi, la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793, rédigée pendant la Terreur, dispose : « Tous les hommes sont égaux par nature et devant la loi.
» De même, la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793 modifia la définition de la liberté par : « La liberté est le pouvoir qui appartient à l’homme de faire tout ce qui ne nuit pas aux droits d’autrui ; elle a pour principe la nature ; pour règle la justice ; pour sauvegarde la loi ; sa limite morale est dans cette maxime : Ne fais pas à un autre ce que tu ne veux pas qu’il te soit fait » (éthique de réciprocité).
Vivre libre ou mourir fut une grande devise républicaine.
Selon la déclaration des droits de l'homme de 1795, « L'égalité consiste en ce que la loi est la même pour tous, soit qu'elle protège, soit qu'elle punisse.
L'égalité n'admet aucune distinction de naissance, aucune hérédité de pouvoirs ».
Selon certains penseurs, l'exigence juridique de l'égalité peut aussi avoir une dimension sociale.
Rousseau définissait l'égalité, consubstantielle à la liberté, comme le fait que « nul citoyen ne soit assez opulent pour en pouvoir acheter un autre, et nul assez pauvre pour être contraint de se vendre ».
Selon Robespierre, elle résulte de l'amour de la patrie et de la République, qui ne tolère pas l'extrême disproportion des richesses.
Elle demande donc, pour le fondateur de la République, que l'héritage soit aboli[réf.
nécessaire], que chacun ait un travail et que l'impôt soit progressif : en somme, l'égalité des sans-culottes n'est pas celle des brissotins[pas clair].
L'Église catholique a été longtemps très réticente à accepter les acquis de la Révolution française.
Cependant, le pape Jean-Paul II a souligné lors de son homélie au Bourget pendant son premier voyage en France, en 1980 :

« Que n’ont pas fait les fils et les filles de votre nation pour la connaissance de l’homme, pour exprimer l’homme par la formulation de ses droits inaliénables !
On sait la place que l’idée de liberté, d’égalité et de fraternité tient dans votre culture, dans votre histoire.
Au fond, ce sont là des idées chrétiennes.
Je le dis tout en ayant bien conscience que ceux qui ont formulé ainsi, les premiers, cet idéal, ne se référaient pas à l’alliance de l’homme avec la sagesse éternelle.
Mais ils voulaient agir pour l’homme.
»

Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Jean-Pierre Chambon, « «Liberté, Égalité, Fraternité».
Note sur la réception odonymique de la devise de la République », Nouvelle revue d'onomastique, Paris, Société française d'onomastique, vol.
13-14 « Onomastique et révolution : tradition et changement.
Nom de rues, noms de lieux, prénoms »,‎ 1989, p.
3-6 (ISSN 0755-7752, lire en ligne)
Michel Borgetto, La Devise : « Liberté, Égalité, Fraternité », Paris, PUF, 1997, 128 p.
(Que sais-je ; no 3196)  (ISBN 2-13-048355-0)
Marcel David, Le Peuple, les droits de l'homme et la république démocratique, Paris, l'Harmattan, 2002, 275 p.
(ISBN 2-74754274-2)
Mona Ozouf, « Liberté, Égalité, Fraternité » dans : Pierre Nora (dir.), Les Lieux de Mémoire, tome III « La France », volume 3 « De l'archive à l'emblème », Paris, Gallimard, 1992, pp 582-629.
Bernard Richard, Les emblèmes de la République, Paris, CNRS Éditions, 2012, 430 p.
(ISBN 978-2-271-07299-3)

Articles connexes
Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793 (première déclaration des Droits de l’homme sous la République)
Fête de la Liberté
Devise (phrase)
Liste des devises nationales

Liens externes

Liberté, Égalité, Fraternité sur le site de la Présidence de la République.
Documents révolutionnaires avec différentes devises, République française et cisalpine.
Un exemple d'emploi, en tête d'une lettre des sans-culottes de la Société populaire de Montluel au député Albitte, datée du 12 ventôse an II (2 février 1794) parue dans Annales historiques de la Révolution française, no 322.
Proposition de loi tendant à rendre obligatoire la mention : « Liberté, Égalité, Fraternité » sur les édifices publics no 2819, présentée par Jean-Pierre Nicolas en 2006.
Portail de la Révolution française   Portail de la France   Portail d’Haïti
La Ligue de défense de la race nègre est une organisation française de défense des droits civiques des Noirs.
Elle est fondée en 1927 à partir de Ligue universelle de défense de la race noire (1924).
Son siège est à Paris, mais en 1932 l'organisation française est dissoute.
Sous le nom de Liga zur Verteidigung der Negerrasse, il y eut une section allemande à Berlin de 1929 à 1935.
Organisations antérieures
La Ligue universelle de défense de la race noire (1924)
La Ligue universelle de défense de la race noire a été fondée le 30 avril 1924 par Kojo Tovalou Houénou, qui en a également assuré la présidence.
C'est la première grande organisation française rassemblant des personnes noires d'origine caribéennes et africaine.
Elle publie la revue bimensuelle Les Continents à partir de mai 1924, dirigée par René Maran.
Kojo Tovalou Houénou veut faire de Paris le siège d'une organisation internationale panafricaine.
Pour cela, il se rend aux États-Unis en août 1924 ou il négocie avec des militants tels que W.E.B.
Dubois et Marcus Garvey.
Ce sera un échec.
Mais ces contacts américains sont jugés dangereux par les autorités françaises et Kojo Tovalou est contraint de quitter le pays.
Dans le même temps, René Maran publie un article au vitriol dénonçant l'action de Blaise Diagne pendant la première guerre mondiale, concernant le recrutement des tirailleurs sénégalais.
Blaise Diagne, désormais député, gagne son procès en diffamation.
La condamnation de la revue Les Continents, ainsi que l'absence de Tovalou, fragilisent la Ligue universelle de défense de la race noire qui va se dissoudre.
Comité de défense de la race nègre (1926)
Lamine Senghor et Joseph Gothon-Lunion, anciens militants de la Ligue universelle de défense de la race noire, fondent le Comité de Défense de la Race Nègre (CDRN), en mars 1926.
Le Comité se dote d'une revue, La Voix des Nègres.
L'activité militante de Senghor et notamment les discours devant les dockers des grands ports en relation avec l'Afrique et les Antilles (Bordeaux, Le Havre, Marseille) permet la création de ramifications du Comité de Défense jusque dans les ports d'Afrique de l'Ouest.
En 1926, le Comité compte environ 1 000 membres, 250 à Marseille, 150 à Bordeaux, 300 au Havre et 200 à Paris.
Cependant, des conflits interne naissent rapidement au sein de la direction du Comité.
D'une part, se pose la question de savoir si le terme nègre ou le terme noir devait servir d'auto-désignation.
Pour Lamine Senghor, le terme nègre est important.
Il veut se réapproprier le terme et « sortir ce mot de la boue dans laquelle on le traîne pour en faire un symbole ».
Selon lui, le terme nègre symbolise les origines africaines et le radicalisme politique, tandis que le terme noir était associé aux idées politiques colonialistes.
Mais la question du positionnement politique du groupe est essentiel.
La partie assimilationniste du Comité demeure préoccupée par l’orientation résolument anticoloniale et proche des idées communistes de la Fraction de gauche du Comité.
Par ailleurs, sa volonté de critiquer ouvertement le gouvernement français pourrait être interprété comme anti-français.
Ces différends conduisent à une scission au sein du CDRN lors d'une assemblée générale le 27 février 1927.
La faction modérée dirigée par les Afro-Caribéens reprend le Comité et le rebaptise Comité de défense de la race noire.
Comité de défense de la race noire (1927)
Ligue de défense de la race nègre (1927)
L'aile gauche de l'ancien Comité, Senghor, Tiemoko Garan Kouyaté et Camille Sainte-Rose fondent en mai 1927 la Ligue de Défense de la Race Nègre.
Lamine Senghor en sera le premier président.
Dès le mois de juin, le mensuel La Race Nègre apparaît comme la publication du groupe.
La Ligue va occuper des positions anticolonialistes telles que la revendication de l'indépendance des colonies, suivant en cela les positions communistes.
Elle a des groupes actifs dans toutes les grandes villes portuaires, comptant au total environ 1 000 membres.
Comme ses prédécesseurs et ses successeurs, le LDRN est surveillé par les autorités françaises.
Sur la cinquantaine de membres espionnés à Paris, environ la moitié travaillaient comme prestataires de services ou ouvriers, 7 étaient étudiants et 5 avocats, le reste étant pour la plupart de petits employés.
Les membres de la Ligue de Défense de la Race Nègre s'accordent sur un principe anticolonial de base.
Les revendications politiques au sein du groupe sont cependant très variables.
Tandis que certains membres expriment des positions nationalistes, d’autres épousent les idées panafricanistes.
Cela étant, l'objectif de l'indépendance des colonies est bien le but premier, mais il ne fait pas oublier une volonté d'améliorer les conditions de vie au quotidien des Africains français.
Les idées communistes cultivées par la direction ont suscité à plusieurs reprises des réticences dans certaines parties du groupe, car cela éloigne du groupe d'éventuels membres à l'esprit anti-impérialiste mais non communistes.
C'est notamment la position de Ludovic Lacombe, un Haïtien membre du groupe, qui affirme qu'il est un « nègre nationaliste mais anticommuniste qui ne veut pas de maître, blanc ou rouge ».
C'est Tiemoko Garan Kouyaté qui prend la tête de la  Ligue de Défense de la Race Nègre à la mort de Senghor (1927).
Il va construire dans les années suivantes un réseau international, articulé autour d'un groupe congolais à Bruxelles, de militants américains tel W.E.B.
Du Bois, ainsi que la présence éphémère du groupe autour de Jomo Kenyatta à Londres.
On trouve également des émanations de la Ligue dans les colonies françaises comme le Sénégal et le Cameroun.
Au Cameroun, Kouyaté a également introduit clandestinement du matériel de propagande et y diffuse notamment  Le Cri des Nègres à partir de 1931, ce qui alarme grandement les autorités françaises.
Pendant une courte période, il y eut aussi une émanation directe de la ligue à Kribi.
En 1931, une dispute concernant l'orientation politique du groupe éclate entre l'aile communiste autour de Kouyaté et une aile « simplement » anti-impérialiste autour d'Émile Faure.
Le différend devient très visible avec, en avril 1931, la parution de deux numéros différents de La Race Nègre, l'un d'Émile Faure, André Béton et Ludovic Lacombe, l'autre de Kouyaté.
En août, Kouyaté change le titre de son journal en Le Cri des Nègres et fonde en 1932 l'Union des travailleurs nègres.
L'Union se présente comme la version non-communiste de la Ligue.
Les luttes d'appareils ne cessent pas pour autant.
Les communistes reprennent en main L'Union, et expulsent Kouyaté.
En 1939, l'UTN se dissout.
Après sa scission, la LDRN, désormais affaiblie, resta inactive jusqu'en 1934, date à laquelle elle renaquit à l'occasion du décès de Blaise Diagne.
Sous la direction d'Émile Faure comme président, la LDRN défendait désormais une position résolument panafricaniste et anticolonialiste, attaquant aussi bien les assimilationnistes que les anticolonialistes communistes et les représentants de la Négritude.
Publiée sporadiquement jusqu'à son arrêt en 1936, La Race Nègre "constitue le noyau d'une vaste doctrine de nationalisme culturel et politique, la première percée de ce type" dans l'histoire du militantisme noir en France.
La LDRN fut finalement interdite par les autorités françaises en 1937, Faure fut arrêté et exilé au Sahara jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Le chapitre allemand - Liga zur Verteidigung der Negerrasse (Ligue pour la défense de la race nègre)
La Liga zur Verteidigung der Negerrasse (LzVN) est fondée le 17 septembre 1929 à Berlin, par sept hommes originaires de Douala (Cameroun), Ils sont motivés par l'aggravation des difficultés économiques et des préjugés raciaux en Allemagne et souhaitent établir un réseau de soutien moral et financier mutuel.
Au cours de l'année, le groupe comptera une trentaine d'hommes et de femmes noirs, dont certains s'étaient déjà réunis au sein de l' Afrikanischer Hilfsverein, dissous au milieu des années 1920.
La création de la section allemande du LDRN a été soutenue par Willi Münzenberg, fondateur de la Ligue contre l'impérialisme, qui réunissait déjà à Berlin depuis 1926 des personnalités importantes de la communauté africaine pour des motifs anticolonialistes.
Il a également pris contact avec Tiemoko Garan Kouyaté, présent à la réunion fondatrice.
C'est toujours Münzenberg qui avait fait distribuer quelques mois plus tôt les exemplaires de La Race Nègre  de Kouyaté.
Tous les Allemands noirs et leurs proches pouvaient devenir membres de l'association.
Une grande partie des membres étaient issus des anciennes colonies allemandes du Cameroun et du Togo, désormais sous mandat Anglo-Français.
La présidence est confiée à Victor Bell, les autres membres du conseil d'administration sont Thomasul Kuo Ngambi, Louis Brody, Richard Ekamby Menzel et, en tant que secrétaire général et figure centrale, le panafricaniste et communiste Joseph Bilé, de plus en plus actif dans la politique internationale avec l'aide de ses mentors George Padmore et Kouyaté.
L'objectif de l'association est de parvenir à la « libération des nègres » au niveau international et de lutter au niveau national pour un grand État africain indépendant.
La LzVN prône l'indépendance des États africains, soutient surtout la défense de l'indépendance du Libéria et de l'Éthiopie (les deux seuls états libres du continent), encourage les Allemands noirs à rejoindre les syndicats allemands et exhorte ses membres à s'apporter un soutien moral et matériel mutuel, un héritage de l' Afrikanischer Hilfsverein.
Sur le plan organisationnel, Le LzVN fait partie de la Ligue contre l'impérialisme.
C'est du reste la Ligue qui le finance et qui l'abrite dans ses locaux au 24 Friedrichstraße.
Le LzVN coopère avec la Ligue de Défense de la Race Nègre, mais également avec l'Internationale communiste ainsi qu'un réseau plus vaste d'organisations et de militants internationalistes noirs en Europe et en Afrique.
Le groupe a introduit clandestinement au Cameroun des écrits politiques tels que les statuts du LzVN, et y a maintenu des contacts avec des militants.
Il est en outre fort probable qu'ils aient été impliqués dans des manifestations anticoloniales à Douala.
En 1930, le groupe interprète la pièce de Louis Brody Lever de soleil en Orient, à Neukölln.
Une partie des dialogues est en Duala, le reste en français, anglais et allemand.
La pièce présente probablement pour la première fois en Allemagne l'histoire africaine et la culture des Africains sans recourir aux stéréotypes contemporains.
Cependant, le projet de créer un  « théâtre racial » n'abouti pas car les ressources financières attendues par la Ligue de Kouyaté ne sont pas disponibles.
Également en 1930, Joseph Bilé assiste à la première conférence internationale des travailleurs nègre à Hambourg en tant que délégué du LzVN, ce qui renforça son statut au sein du mouvement anticolonial, tout comme les discussions ultérieures à son sujet au sein de la Ligue contre l'impérialisme et du Komintern, qui lui offrirent une formation à Moscou et un déploiement comme agitateur en Afrique.
Le LzVN accuse également la Ligue contre l'impérialisme de ne pas fournir au groupe un soutien financier suffisant.
Selon Joseph Bilé, les superviseurs responsables, Virendranath Chattopadhyaya et Bohumír Šmeral refusent d'honorer leurs promesses de financement.
Pour Tiemoko Kouyaté, Virendranath Chattopadhyaya s'est même opposé à tout financement supplémentaire du groupe, considérant que sa dissolution ne représenterait aucune perte.
En conséquence, le LzVN a refusé de continuer à travailler avec la Ligue Contre l'Impérialisme et l'oppression coloniale et se tourne vers le KPD pour obtenir son soutien financier.
Les querelles internes et les intrigues ne cessent pas pour autant.
Avec la prise du pouvoir par les nazis, le KPD et la Ligue contre l'impérialisme sont dissous.
Padmore et Münzenberg quitte le pays, tandis que Kouyaté est expulsé de la Ligue française.
En conséquence, le LzVN cesse ses activités et de nombreux membres du LzVN quittent l'Allemagne, si bien que selon Bell, en août 1934, le groupe ne compte plus que deux membres.
En 1935, le groupe est officiellement dissous.
Notes et références

 Portail des associations   Portail du monde colonial   Portail du communisme
La chronologie des dirigeants de la France constitue l'ensemble des dirigeants qu'a connu la France depuis le début de la Monarchie en 481.
La monarchie (481-1792)
Fils de Childéric Ier (roi des Francs saliens et descendant de la dynastie des Mérovingiens), Clovis devient le premier roi des Francs (à l'origine un peuple Germanique) en 481.
Il permet ainsi à la dynastie mérovingienne de s'installer sur le trône de France.
Cette dynastie va voir se succéder treize rois différents, jusqu'à Childéric III.
Ayant fait enfermer son fils dans un monastère, Childéric III se retrouve sans successeur ; il est officiellement reconnu comme le dernier membre de la dynastie mérovingienne.
Pépin le Bref devient alors roi des Francs, et ce sans légitimité puisque c'est traditionnellement un rôle qui se transmet de père en fils ; il le devient juste par le fait de sa puissance.
Il donne ainsi naissance à la dynastie des Carolingiens qui va voir se succéder quatorze rois parmi lesquels Charlemagne et Eudes.
Le dernier représentant de la dynastie, Louis V le Fainéant ne parvient pas à avoir de descendant, ce qui fait de lui le dernier Carolingien sur le trône.
Son successeur, Hugues Capet donne ainsi naissance à la dynastie des Capétiens.
La dynastie voit se succéder quinze rois entre 987 et 1328.
Il s'agit d'ailleurs de la dynastie qui sera restée le plus longtemps sur le trône de France.
À la mort du dernier roi capétien, Charles IV le Bel, c'est le neveu de  Philippe IV le Bel, Philippe VI de Valois qui lui succède et qui donne ainsi naissance à la dynastie des Valois qui voit se succéder sept rois avant de disparaître en 1498, à la mort de Charles VIII.
En effet, Charles VIII meurt accidentellement en avril 1498, sans enfant survivant.
Louis se rend au château d'Amboise le lendemain pour rendre hommage au corps du défunt : il y est reçu et honoré par la Cour comme souverain ; il devient Louis XII.
Il est d'ailleurs reconnu comme l'unique Valois-Orléans sur le trône de France.
Louis XII sans descendant se voit contraint de nommer François Ier roi de France.
François Ier accède au trône en 1515.
Il est le premier membre de la dynastie Orléans-Angoulême à monter sur le trône, dynastie qui voit se succéder Henri II, François II, Charles IX et Henri III.
Cependant, ce dernier est assassiné en 1589, ce qui marque la fin de la dynastie puisque c'est Henri de Navarre, descendant des Bourbons qui va lui succéder.
La dynastie des Bourbons voit se succéder Henri IV, Louis XIII, Louis XIV, Louis XV et Louis XVI.
En 1792, Louis XVI se voit privé de ses fonctions de roi en pleine révolution, en 1793 il est guillotiné ; la République est proclamée.
La Première République (1792-1804)
La Convention (1792-1795)
En 1792, la Convention nationale est mise en place.
Il s'agit d'une assemblée constituée de 789 membres parmi lesquelles 389 membres du Marais, 200 Montagnards et 160 Girondins.
Le régime repose sur le texte la Constitution du 6 messidor de l'an I qui est élaboré par la Convention montagnarde en 1793.
Le Directoire (1795-1799)
En 1795, la Convention cède sa place au Directoire.
Des élections législatives sont alors organisées et un nouveau texte de lois est adopté ; la Constitution du 5 fructidor de l'an III.
Le Consulat (1799-1804)
À l'issue du coup d'État du 18 brumaire de l'an VIII (9 novembre 1799), le Directoire est dissous et le Consulat instauré.
Il y est mis à sa tête le général Napoléon Bonaparte, qui prend le titre de Premier consul de la République, accompagné par le Deuxième consul Jean-Jacques-Régis de Cambacérès et le Troisième consul Charles-François Lebrun.
Le Consulat a deux objectifs, tout d'abord rétablir la paix puis encadrer la société.
En 1802, Bonaparte est élu Consul à vie, puis en 1804 le Consulat s'achève par la proclamation de l'Empire.
Le Premier Empire (1804-1815)
L'Empire voit à sa tête Napoléon Ier, à partir du sacre de ce dernier en 1804.
Il prend fin à l'issue de la défaite française à Waterloo en 1815.
La Restauration (1815-1830)
Après la chute de l'Empire, la monarchie est restaurée avec Louis XVIII qui est remis sur le trône en 1815, après son bref passage en 1814 lorsque Napoléon Ier a abdiqué.
À sa mort en 1824, Charles X lui succède ; il s'agit du dernier membre des Bourbons sur le trône de France.
La Restauration prend fin lors des Trois Glorieuses, à la suite desquelles la monarchie de Juillet est instaurée.
La monarchie de Juillet (1830-1848)
Pendant cette période, Louis-Philippe Ier est à la tête de la France ; Il y est jusqu'à son abdication en 1848.
La Deuxième République (1848-1852)
Après l'abdication, un gouvernement provisoire est mis en place en attente d'élections.
Les élections se déroulent en décembre et voient s'imposer Louis-Napoléon Bonaparte qui devient président français.
Le Second Empire (1852-1870)
Lorsque Louis-Napoléon Bonaparte qui devient par la suite Napoléon III en 1852, arrive au pouvoir, le Second Empire est proclamé.
L'Empire prend fin en 1870 après la défaite française à Sedan.
Un an plus tard, la Troisième République est proclamée.
La Troisième République (1870-1940)
La Troisième République symbolise la plus grande succession de présidents dans l'histoire de France (quatorze présidents).
Parmi eux, on retrouve Sadi Carnot, Émile Loubet, Raymond Poincaré ou encore Paul Deschanel.
Le régime s'achève en 1940, à l'issue de la défaite française contre l'Allemagne nazie, lorsque Philippe Pétain a proclamé l'État français, aussi connu sous le nom de régime de Vichy.
L'État Français (1940-1944)
Pendant cette période, le maréchal Pétain va mettre en place ce qu'il appelle la « Révolution nationale ».
Pour cause de l'occupation allemande, le régime va devoir s'installer à Vichy.
Le régime est aboli lors de la libération de la France en 1944.
Par conséquent, la République est rétablie.
La Quatrième République (1947-1958)
À son rétablissement, la République est provisoire et se montre assez instable.
D'ailleurs, elle ne voit que deux présidents se succéder (Vincent Auriol et René Coty) avant sa chute en raison de sa fragilité en 1958.
La Cinquième République (depuis 1958)
Le début de la Cinquième République est marqué par le retour de Charles de Gaulle qui veut renforcer le gouvernement, particulièrement les pouvoirs du président.
De Gaulle connait deux mandats avant sa démission en 1969.
Son successeur, Georges Pompidou décède en cours de mandat ; des élections sont donc organisées en 1974.
Valéry Giscard d'Estaing remporte ces élections et devient président.
Il exerce ses fonctions jusqu'à sa défaite en 1981 contre François Mitterrand.
Mitterrand connait alors deux mandats.
La gauche concède cependant le pouvoir avec la défaite de Lionel Jospin lors des élections de 1995 contre Jacques Chirac qui connait à son tour deux mandats.
Le successeur de Chirac, Nicolas Sarkozy ne connait qu'une élection puisqu'il s'incline en 2012 contre François Hollande.
En 2017, François Hollande décide de ne pas se représenter, en revanche son ancien ministre de l'Économie, de l'Industrie et du Numérique Emmanuel Macron se présente et est élu président.
Il est réélu en 2022.
La maison de Valois-Alençon est un rameau cadet de la maison de Valois et qui a reçu en apanage le comté d'Alençon en 1286.
Elle est issue de Charles II d'Alençon (1297-1346), second fils de Charles de Valois.
La lignée porte tout d'abord le titre de comte d'Alençon, puis celui de duc d'Alençon à partir de 1414.
Elle s'éteint en 1525 avec la mort de Charles IV d'Alençon (1489-1525), beau-frère du roi de France François Ier et seconde personne de France.
Généalogie
Articles connexes
Château des ducs d'Alençon
Liste des comtesses et duchesses d'Alençon
Liste des comtes du Perche
Maison de Valois-Anjou
Maison de Valois-Bourgogne

Références

 Portail de la généalogie   Portail du royaume de France   Portail de l’Orne   Portail du Moyen Âge tardif   Portail de la noblesse française
Le moulin à marée est un bâtiment important de la commune de Loix en Ré, sur la côte nord de l'île de Ré, dans le département de la Charente-Maritime (région Nouvelle-Aquitaine).
Histoire
Dans le but d'optimiser l'exploitation du sel sur l'Île de Ré, quelques moulins à marée furent bâtis à l'entrée des principaux chenaux et ports.
Aujourd'hui, seul celui de Loix subsiste encore.
Le moulin à marée de Loix est édifié au XVIIe siècle par les religieux de l'Abbaye de Saint Michel-en-l'Herm.
Ces derniers après s'être installés au XIIe siècle sur l'île permirent la création de marais salants grâce à la construction de digues autour du Fier d'Ars et la Fosse de Loix, et en possédaient une grande partie.
Le moulin servait à moudre le blé, à alimenter en eau le vasais pour renouveler celle des marais salants de l’abbaye mais permettait aussi le désensablement du port afin que les bateaux puissent naviguer dans les chenaux et faire leur chargement de sel.
Après la Révolution, de nombreux marais sont sujets à des nationalisations, et sont vendus comme biens nationaux et morcelés.
En 1790, Le moulin est mis en fermage.
En 1823, l'édifice tombe en ruine et requiert des travaux.
Il est donc réparé et son mécanisme et modifié.
L’année suivante, Etienne Dervieux le rachète et le transforme en laverie à sel.
Un logis est  finalement ajouté au nord du moulin par son nouveau propriétaire, Eugène Dervieux-Brin en 1896.
Le Moulin à marée a été menacé de destruction en 2010, à la suite de son classement en zone noire par la préfecture.
Cependant, à la suite d'un soulèvement de l'opinion locale, la destruction n'eut pas lieu.
Aujourd'hui
A ce jour, le moulin est une propriété privée, et n'est donc pas ouvert au public, il est cependant possible de l'admirer de l'extérieur.
Grâce à une pelle, il produit encore des chasses d'eau pour l'alimentation des marais salants et l'entretien du chenal.
L'ouverture par laquelle pénètrent les eaux est couverte d'un large arc en plein cintre abritant le mécanisme du moulin et la pelle permettant de fermer le passage de l’eau.
Le moulin fait aujourd’hui partie intégrante du patrimoine insulaire.
Il est protégé au titre des Monuments Historiques.
Notes et références

 Portail de la Charente-Maritime
Le nom France est issu du latin Francia, qui signifie littéralement « Francie », c'est-à-dire « pays des Francs ».
À l'origine, il s'appliquait à l'ensemble de l'empire des Francs, qui s'étendait du sud de la France actuelle à l'est de l'Allemagne actuelle.
La France moderne est encore appelée Frankreich en allemand, ou similairement dans d'autres langues germaniques (comme Frankrijk en néerlandais).
Origines
La Gaule
Avant de s'appeler « France », ce territoire était la majeure partie de la « Gaule » (en latin Gallia).
Ce nom a d'ailleurs continué d'être employé après l’avènement des Francs et était encore utilisé pendant les règnes de Clovis, de Charles Martel, de Pépin le Bref et de Charlemagne.
En fait, tant que les lettrés continuèrent à employer quasi exclusivement le latin, l’appellation romaine Gallia a continué de côtoyer celle de France.
On utilisait d'ailleurs aussi bien gaule et gaulois, de la langue vernaculaire, que les mots latins gallia, gallus et gallicus.
Fin lettré gallo-romain du IVe siècle, le poète Ausone écrit en latin mais parle gaulois avec son père.
La langue gauloise est encore parlée en Auvergne et en Armorique au Ve siècle.
En 473, trois ans avant la chute de l'Empire d'Occident, Sidoine Apolinaire écrit à son beau-frère Ecdicius pour le féliciter d'avoir convaincu la noblesse arverne d'adopter enfin l'usage du latin.
Les Arvernes seraient ainsi restés les plus irréductibles des Gaulois !
Chaque peuple de la Gaule s'appelait de son nom tribal et parlait sa langue tribale, de sorte que le concept de « Gaule » n'est apparu qu'avec Jules César et a survécu pendant un millénaire.
Même lors de l'élection au trône de Hugues Capet, en 987, le chroniqueur Richer précise qu'il fut reconnu roi « par les Gaulois », désignant par là le fonds de population essentiellement rurale, qui n'était pas d'origine franque.
Cependant, cette similitude des noms est probablement une coïncidence : les mots français gaule et gaulois, qui semblent avoir été empruntés eux-mêmes au germanique walha-, appellation usuelle pour qualifier les peuples de langues non germaniques (autant les Celtes que les Latins).
Le w germanique a régulièrement donné g(u) dans les dialectes du français central et l'ancienne diphtongue au résulte de la vocalisation du groupe al devant une consonne (une trace de cet ancien lien persiste par exemple dans la correspondance cheval / chevaux, où le x est une graphie médiévale pour ls).
En outre, g initial ([g]) serait devenu j ([d͡ʒ] > [ʒ], exemples : gamba > jambe), et la diphtongue au serait incompréhensible ; le résultat attendu d'une évolution phonétique romane à partir de l'étymon Gallia aurait dû être régulièrement *Jaille en français (dans la toponymie : la Jaille[-Yvon], Maine-et-Loire, [Yvo de] Gallia 1052 - 1068, est un simple homophone).
Aujourd'hui, en français moderne, le mot Gaule s'emploie principalement en référence à un contexte historique, si ce n'est en ce qui concerne la titulaire du chef de l'épiscopat français, l'archevêque de Lyon, primat des Gaules.
Les Gaules y sont au pluriel, reflétant les trois entités de Gaule transalpine distinguées par les Romains (Celtica, Belgica, et Aquitania, cette dernière de peuplement majoritairement aquitanien).
L'adjectif gaulois est encore parfois utilisé lorsqu'une personne désire appuyer des éléments qu'elle considère comme ancrés dans l'histoire française, comme nos ancêtres les Gaulois, une expression typique du roman national, caractérisant la volonté de faire plonger les racines de la nation française jusqu'à l'Antiquité.
Au cours de la Troisième République, bien souvent, les autorités faisaient référence à notre vieille nation gauloise, un cas dans lequel l'adjectif gaulois est utilisé avec une connotation positive.
Le mot gallicisme est utilisé en linguistique pour exprimer une forme spécifique à la langue française.
Le coq gaulois est aussi un symbole national de la France, comme pour la Fédération Française de Football.
En grec, la France est toujours appelée Γαλλία, Gallia, « Gaule ».
Francie
Sous le règne des rois Clovis, Charles Martel, Pépin le Bref et Charlemagne, le pays était connu comme le Royaume des Francs, ou, en latin, Francia (« France » conventionnellement écrit « Francie » en histoire mérovingienne et carolingienne).
En 800 le Roi des Francs Charlemagne est couronné Empereur des Romains par le pape Léon III à la basilique Saint-Pierre de Rome.
Dès lors, le Royaume Franc se mue en un nouvel Empire Romain, un Empire par la grâce divine, sous la bénédiction de l'Église.
Il s'agit déjà d'un « Saint Empire de Rome », bien qu'il ne porte pas encore ce nom, on parle alors encore de « Regnum Francorum », en français, Royaume des Francs.
Charlemagne quant à lui n'est plus seulement Roi, il est Empereur des Romains.
De fait l'Empire Romain d'occident renait de ses cendres, bien que les Byzantins refusent de reconnaitre la légitimité de Charlemagne à porter le titre d'Empereur Romain, de leur point de vue, il n'y a qu'un seul véritable Empire, c'est l'empire Romain d'Orient ou Empire Byzantin.
En 843, le traité de Verdun divisa l'empire Romain d'Occident bâti par Charlemagne en trois parties : la Francie occidentale, la Francie médiane et la Francie orientale.
C'est seulement sous l'Empereur Barberousse que la partie orientale de l'Empire abandonne le nom de Regnum Francorum pour devenir « Sacrum Romanum Imperium » en Français, Saint Empire Romain, remarquez que l'adjectif « Germanique » est un ajout de l'historiographie française.
Comme la Francie médiane avait elle-même été morcelée et que le nom Francie orientale avait disparu, on prit l'habitude de se référer à la Francie occidentale sous le seul nom de Francie, de laquelle est dérivé le mot France.
En allemand, la France est encore appelée Frankreich, qui signifie littéralement «royaume (Reich) franc  (Frank)».
Afin de le distinguer de l'empire de Charlemagne, le royaume franc est appelé Frankenreich.
Le nom des Francs lui-même vient du mot proto-germanique frankon, qui signifie javelot ou lance.
Une autre étymologie présumée est que frank signifie « homme libre », du fait que ce mot signifie effectivement « libre » dans les anciennes langues germaniques.
Ces deux étymologies sont en fait correctes, mais il est plus probable que le mot frank (« libre ») provienne du nom de la population.
En effet, seuls les Francs en tant que classe conquérante avaient le statut d'hommes libres.
Ce dernier sens étymologique a eu un grand impact sur l'abolition de l'esclavage en Francie puis en France et est partiellement à l'origine du concept du Privilège de la terre de France.
D'après une tradition remontant à la Chronique de Fredegar (VIIe siècle), le nom des Francs lui-même proviendrait de Francio, l'un des rois germaniques des Sicambres autour de 61 av.
J.-C., dont le territoire s'étendait sur la rive ouest du Rhin, entre l'actuel Strasbourg et la Belgique.
Cette nation est explicitement mentionnée par Jules César dans ses Cahiers de notes sur la Guerre des Gaules.
Il est aussi intéressant de noter que selon l'Histoire des Francs, de Grégoire de Tours, l'évêque de Reims aurait appelé Clovis lors de son baptême comme un Sicambre (« Depone colla, Sicamber »).
Le nom de l'ancienne monnaie française, le franc, vient des mots gravés sur les pièces, Rex Francorum, qui signifie « Roi des Francs » en français.
France
Dans la plupart des langues romanes, le nom de la France s'est conservé sous sa forme latine initiale Francia, avec des évolutions phonétiques régionales.
Dans la plupart des langues germaniques, le nom de la France est connu comme « empire ou royaume des Francs », à savoir Frankreich en allemand, Frankrijk en néerlandais, Frankrike (Rike des Francs) en suédois et en norvégien, Frankrig en danois.
En revanche, les Islandais nomment la France Frakkland « pays des Francs ».
Ce nom apparaît dans le prologue de l'Edda de Snorri dans lequel le clan Völsungar règne sur le Frakkland.
Sens du mot « France »
Le mot France (et l'adjectif français) peut avoir quatre sens différents qu'il est important de distinguer pour éviter les ambiguïtés.
Sens géopolitique
Dans un premier sens, France désigne l'ensemble de la république française.
Dans ce cas, français se réfère à la nationalité.
Sens historiques
Dans un troisième sens, France désigne plus spécifiquement la province de l'Île-de-France (avec Paris en son centre) qui, historiquement, a été le cœur du domaine royal.
Ce sens se retrouve dans certains noms géographiques, comme la Brie française ou le Vexin français.
La Brie française est la partie de la Brie qui a été annexée au domaine royal, par opposition à Brie champenoise, qui a été annexée par la Champagne.
De même, le Vexin français est la partie du Vexin à l'intérieur de l'Île-de-France, contrairement au Vexin normand qui fait partie de la Normandie.
Ce sens se retrouve également dans le nom de la langue française, dont le sens littéral est « langue de la région Île-de-France ».
Ce n'est en effet qu'entre le XIXe et le XXe siècle qu'elle est devenue la langue de l'ensemble du pays.
En français moderne, la langue française est appelée français, tandis que la vieille langue de l'Île-de-France a été appelée francien à partir du XIXe siècle par les philologues et les lexicographes, appellation désuète de nos jours.
Dans un quatrième sens, France désigne seulement le pays de France, l'un des nombreux pays (en latin pagi, singulier pagus) de l'Île-de-France.
Les provinces de France sont traditionnellement composées de plusieurs pays, qui sont la continuation directe des pagi mis en place par les Francs au haut Moyen Âge.
La province de l'Île-de-France est donc composée de plusieurs pays : pays de France, Parisis, Hurepoix, Vexin français, et ainsi de suite.
Pays de France est la plaine très fertile située immédiatement au nord de Paris, qui a porté l'agriculture la plus productive au cours du Moyen Âge et a été la source de l'immense richesse du royaume de France avant la guerre de Cent Ans ; qui rendit possible l'émergence de l'art gothique, qui se propagea ensuite dans toute l'Europe occidentale.
Le pays de France est aussi appelé la plaine de France.
Sa principale ville historique est Saint-Denis, où la première cathédrale gothique du monde a été construite au XIIe siècle, et à l'intérieur de laquelle les rois de France sont enterrés.
Le pays de France est de nos jours presque entièrement urbanisé, c'est la banlieue nord de Paris.
Ce quatrième sens se retrouve dans de nombreux noms de lieux, tels la ville de Roissy-en-France, sur le territoire de laquelle est situé l'aéroport.
Autres langues
En hébreu, la France est appelée צרפת (Tzarfat).
En maori de Nouvelle-Zélande, la France est appelée Wīwī, terme dérivé des mots «  oui, oui ».
En chinois, la France est appelée 法兰西 (falanxi) retranscription du nom français ou plus couramment 法国 (ou 法國 en traditionnel) (faguo), littéralement le « pays de la loi ».
En navajo, langue apache des Navajos, la France se nomme Dáághahii Dineʼé bikéyah, soit littéralement « la nation de ceux qui portent la moustache ».
En Grèce, la France est toujours appelée Gallia.
En finnois, la France est appelée Ranska.
En Turquie, la France est appelée Fransa.
Voir aussi
Liste d'étymologies des noms de pays
Privilège de la terre de France

Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Name of France » (voir la liste des auteurs).
Bibliographie
Colette Beaune, « La notion de nation en France au Moyen Âge », Communications, no 45 « Éléments pour une théorie de la nation »,‎ 1987, p.
101-116 (lire en ligne).
Portail de la France
L'opération Persil était une opération secrète menée en 1959 par le gouvernement français dans le but de déstabiliser le gouvernement post-indépendance de la Guinée en raison du rejet du franc CFA par le président guinéen Ahmed Sékou Touré et du succès de sa campagne pour l'indépendance de la Guinée.
Contexte
En septembre 1958, un référendum constitutionnel est organisé en Guinée, alors encore colonie française.
En cas de victoire, les colonies françaises feraient partie de la nouvelle Communauté française et en cas de rejet, le territoire obtiendrait l'indépendance.
Pendant la campagne référendaire, le président français Charles de Gaulle s'est rendu en Guinée, mais a été accueilli avec une réaction mitigée.
La Guinée est l'une des deux seules colonies où le principal parti politique a fait campagne pour le « non.
» Le pays devient alors le seul à rejeter l'offre et à opter pour une indépendance immédiate.
Le 2 octobre 1958, la Guinée devient un pays indépendant sous la présidence d'Ahmed Sékou Touré.
Bien qu'il ait déclaré pendant la campagne référendaire que « la Guinée préfère la pauvreté dans la liberté à la richesse dans l'esclavage », ce qui a été considéré comme une insulte par la France, Touré a d'abord tenté de maintenir les relations avec la France, en affirmant son désir de rester dans la zone franc et en assurant les entreprises guinéennes d'une ouverture internationale continue aux importantes ressources minérales, agricoles et hydroélectriques de la Guinée.
Cependant, les relations entre la Guinée nouvellement indépendante et la France se sont presque immédiatement tendues.
Les colons français en Guinée se sont retirés du pays aussi rapidement que possible, détruisant autant d'infrastructures qu'ils le pouvaient en guise de représailles.
Le Washington Post rapporte qu'« en guise d'avertissement aux autres territoires francophones, les Français se sont retirés de la Guinée sur une période de deux mois, emportant tout ce qu'ils pouvaient.
Ils ont dévissé les ampoules électriques, retiré les plans des canalisations d'égouts de Conakry, la capitale, et même brûlé des médicaments plutôt que de les laisser aux Guinéens.
» Le gouvernement français a en outre cessé de payer les pensions des soldats guinéens qui avaient combattu pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale et a tenté de bloquer l'adhésion de la Guinée aux Nations unies.
Opération Persil
Au début de 1960, après que les tentatives de réparation des relations franco-guinéennes aient continué à échouer, notamment sur la question de la monnaie, le gouvernement guinéen crée sa propre banque centrale et lance une monnaie indépendante, le franc guinéen, retirant la Guinée de la zone franc française.
En réponse, Jacques Foccart, conseiller principal de Charles de Gaulle pour les questions africaines et cofondateur de la milice du SAC, élabore des plans pour une opération secrète visant à déstabiliser le gouvernement de Touré, qu'il baptise opération Persil, d'après la marque de détergent populaire Persil (dont la publicité vantait la capacité à laver la saleté).
L'opération se baserait sur deux composantes : provoquer un effondrement économique et provoquer des insurrections armées contre le gouvernement guinéen.
L'opération prévoit que le Service de documentation extérieure et de contre-espionnage (SDECE), basé au Sénégal, crée de grandes quantités de faux francs guinéens pour inonder le pays et provoquer une hyperinflation et un effondrement économique, à l'instar de l'opération Bernhard nazie.
Les billets de banque produits par la France s’avérant plus résistants au climat humide de la Guinée que les billets officiels produits en Tchécoslovaquie, le gouvernement français put provoquer une importante instabilité économique.
Le SDECE devait également armer les figures de l'opposition en Guinée et les organiser en paramilitaires qui mèneraient à la guerre civile et au renversement final du gouvernement de Touré.
Cependant, l'opération souffrit d'un certain nombre de fuites et la Guinée émit bientôt des plaintes officielles.
Celles-ci furent d'abord ignorées par le gouvernement français.
Cependant, le 10 mai 1960, la police sénégalaise saisit une importante cargaison d'armes à destination de la Guinée, cargaison qui avait été organisée par le gouvernement français dans le cadre de l'opération Persil.
Le gouvernement sénégalais, dirigé par le Premier ministre Mamadou Dia et qui avait obtenu son indépendance de la France un mois plus tôt, lança une enquête officielle sur cette affaire et envoya une plainte officielle au gouvernement français.
Cette fois, la nouvelle des plaintes trouva un écho plus large en France, et l'embarras diplomatique qui s'ensuivit poussa le gouvernement français à abandonner l'opération.
L'échec final de l'opération visant à renverser le gouvernement guinéen s'avéra en définitive être un coup de pouce pour les tendances dictatoriales de Touré, qui s’en servit comme d’un prétexte pour réprimer l'opposition en Guinée et pour diffuser la propagande de conspirations secrètes visant à miner l'indépendance de la Guinée.
L'opération affecta aussi gravement les relations déjà tendues entre la France et la Guinée – de 1965 à 1975, Touré mit fin à toutes les relations de son gouvernement avec la France, l'ancienne puissance coloniale.
Références

 Portail de la Guinée   Portail du renseignement   Portail des années 1960   Portail de la Cinquième République   Portail des relations internationales
La présence française dans la vallée de l'Ohio est le résultat de la colonisation française en Amérique du Nord dans la Pennsylvanie actuelle.
La présence française commence avec les expéditions de Cartier et Champlain.
Voulant mettre en place l'exportation lucrative des peaux de castors vers l'Europe, la France établit des relations avec les tribus amérindiennes, colonise les futures villes de Montréal et Québec et construit plusieurs forts le long du fleuve Saint-Laurent et sur les côtes des lacs Champlain et Érié.
Malgré la perte du territoire en 1759 dans une bataille contre le général Forbes, des traces de la culture française sont encore visibles aujourd'hui.
Historique
1534-1645 : Début de la présence françaises en Ohio
Explorations par René-Robert Cavelier De La Salle
Les premiers Européens arrivèrent dans la vallée de l’Ohio au XVIIe siècle.
Selon toute vraisemblance, il s'agissait de Français.
Au cours de l’hiver 1668-1669, René-Robert Cavelier De La Salle apprend de plusieurs Iroquois qu’un grand fleuve se trouverait à l’intérieur de l’Amérique du Nord et qui se dirigerait vers la Chine.
Il n’est pas clair si les indigènes parlaient de la rivière Ohio ou le fleuve Mississippi.
Intrigué par cette information, La Salle décide à l’été 1669 de quitter Montréal pour explorer le fleuve.
Son groupe descend le Saint-Laurent en canot jusqu’au lac Ontario, puis se dirige vers la terre ferme.
Il affirme plus tard avoir atteint la rivière Ohio, et l'avoir empruntée jusqu’à l’actuelle ville de Louisville.
Il est crédité comme étant le premier Européen à voir la rivière Ohio.
D'autres explorations suivent notamment en 1682.
Relations entre Amérindiens et Français
Les Amérindiens résident dans cette région depuis longtemps.
Les Monongahelas (en), par exemple, habitent dans la vallée depuis le XIe siècle, mais en général ils n'ont pas de contact direct avec les Européens, et font plutôt affaire avec les autres nations amérindiennes qui restent en contact avec les Européens.
Quand les Européens arrivent dans la vallée, les Monongahelais ont été déjà tués ou assimilés par les Iroquois (les tribus Seneca et Cayuga) et leurs subordonnés, les tribus Lenape et Chaouanon.
Vers 1725, les Chaouanons établissent un petit village nommé Logstown (en) à 18 miles au nord de l'actuel Pittsburgh, mais des représentants de nombreuses tribus amérindiennes le peuplent.
Les Amérindiens apprécient les bonnes moissons et profitent de leur autonomie des gouvernements coloniaux.
Pendant la période de contrôle français du territoire de la vallée du fleuve Ohio, les relations entre Français et Amérindiens sont souvent aimables, en comparaison aux autres pouvoirs européens.
Les Français comptent sur les Amérindiens pour les guider dans les territoires d’Amérique.
De plus, les Amérindiens vivent près des Français et se marient souvent avec eux.
C'était le cas pour les Amérindiens de la région de Pittsburgh et la région de la vallée du fleuve Ohio en général.
En outre, les relations entre Amérindiens et Français sont si fortes que la plupart des tribus amérindiennes s'allient aux Français pendant la Conquête, même si plusieurs chefs comme Tanachrission veulent rejoindre les Britanniques.
1645-1754 : Revendications britanniques
À partir des années 1740, des commerçants britanniques commencent à traverser les Appalaches pour commercer avec les Amérindiens de l’Ohio.
Les Britanniques ont des relations tendues avec les Amérindiens en voulant agrandir leur territoire et établir des colonies plus peuplées que celles des Français.
D'une part, ils souhaitent instaurer un contrôle absolu sur leur territoire en Amérique, d'autre part, les Français privilégient le développement du commerce avec les tribus indigènes.
En outre, les Britanniques acquièrent une mauvaise réputation chez les Amérindiens de Pennsylvanie en raison de la rupture fréquente des traités et les termes frauduleux du Walking Purchase (en) de 1737.
Les deux nations, amérindienne et britannique, envoient des représentants pour passer des accords et revendiquer la région.
Puisqu'aucun fort n'existe alors dans la région, Logstown devient un centre politique et commercial pour les relations franco-amérindiennes et anglo-amérindiennes.
Pourtant, après l'arrivée et l'installation des Français dans la région, surtout lors de la construction du Fort Duquesne au confluent des rivières Allegheny et Monongahela et l'expulsion des Britanniques résidant à Logstown, les Amérindiens se font plus prudents dans ces relations.
De 1744 à 1748, la Grande-Bretagne et la France sont en guerre.
Pendant le conflit, la Grande-Bretagne réussit à bloquer les communications entre les colonies françaises en Amérique du Nord et le royaume.
Cela provoque une chute du commerce de fourrures que les Français entretenaient avec les Amérindiens, mais aussi une baisse de l'approvisionnement en produits manufacturés venus d’Europe qui servait de monnaie d'échange avec eux.
Des hommes d’affaires britanniques en profitent, devenant les principaux partenaires commerciaux des Amérindiens de l’Ohio.
En 1748, le comte de la Galissoniere, le plus haut fonctionnaire français en Amérique du Nord, ordonne à Pierre Céloron de Blainville d’emmener 250 soldats français dans l’Ohio Country pour renouer de vieilles amitiés avec les Amérindiens locaux et de chasser les commerçants britanniques de la région.
De Bienville accomplit la mission à l’été 1749 : il se rend de Montréal à la source de la rivière Ohio (aujourd’hui Pittsburgh) et descend la rivière.
De Bienville transporte avec lui plusieurs plaques de plomb.
Sur ces plaques se trouvent inscrites des déclarations qui revendiquent l’Ohio Country pour la France.
Aux endroits où les principales rivières rejoignent la rivière Ohio, le groupe s’arrête et enterre l’une des tablettes.
Sur un arbre voisin, une plaque métallique est placée, affirmant les revendications de la France et déclarant que la tablette se trouve à proximité.
Cette pratique d’enterrer les plaques a commencé en Europe au Moyen Âge, et était un moyen courant de montrer la propriété foncière.
Au total, De Bienville aurait enterré six plaques.
Pendant les périodes de croissance rapide au Québec, le développement économique s'appuie sur l'esclavagisme.
Les peuples autochtones constituent la majorité des esclaves en Nouvelle-France en raison du système de traite des esclaves qui existait déjà entre les tribus indigènes.
De 1706 à 1754, la population de la Nouvelle-France passe de 16 417 habitants à 55 009.
À la fin de l'implication française au Canada en 1759, on compte environ 4 000 esclaves (7 % de la population), dont 2 472 sont indigènes.
En 1753 et encore en 1754, quand George Washington arrive dans la région pour revendiquer le territoire au nom des Britanniques, les chefs des tribus Seneca et Onneiout, Tanaghrisson et Guyasuta lui apportent leur soutien.
Ces chefs permettent l'installation limitée des Britanniques dans la région pour contenir le pouvoir français, ce qui amplifie les conflits entre Britanniques et Français.
Après la victoire des Français au Fort Necessity en 1754, les Amérindiens brûlent Logstown pour éviter la punition des vainqueurs.
Les habitants déménagent au sud et à l'ouest sous la protection des Britanniques ou dans les territoires sans gouvernement colonial.
Les Français reconstruisent Logstown, mais sans pouvoir rétablir son importance.
Quand les Britanniques s'emparent du fort Duquesne et commencent à construire Fort Pitt, aucun Amérindien n'habite plus le village.
1754-1756 : Début de la conquête britannique
En 1754, le gouverneur britannique de la Virginie voulant prendre le contrôle de la vallée de l'Ohio, alors sous contrôle français, ordonne à George Washington de mener des soldats dans la vallée.
Ce dernier prend la route en avril de cette année.
Quand Washington et ses soldats arrivent, ils commencent à construire un petit fort, le futur Fort Necessity.
Un chef Iroquois du nom de Tanaghrisson, un ami de Washington, suggère une attaque sur les 50 soldats français stationnés près d’eux.
Le 28 mai 1754, Washington mène 40 soldats britanniques et douze guerriers Iroquois contre le site des Français, commandé par le jeune lieutenant Joseph Coulon de Villiers, sieur de Jumonville.
Les Britanniques prennent les Français en embuscade, au cours de laquelle le sieur de Jumonville est tué, après quoi, satisfaits de leur victoire, les Britanniques retournent au Fort Necessity.
Le 3 juillet 1754, les Français, aidés par des tribus amérindiennes, prennent leur revanche lors de la bataille de Fort Necessity.
La pluie très dense empêche les Britanniques de voir le terrain et de se défendre contre leurs assaillants.
Ils finissent par capituler, accordant ainsi la victoire aux Français.
Après la bataille de Fort Necessity, les Français présentent une lettre de capitulation à George Washington et au capitaine James Mackay, comme il est alors de coutume à la fin des batailles militaires de l'époque.
Malgré des conditions de la capitulation ordinaires pour la plupart, quelques mots spécifiques empêchent leur pleine compréhension.
Jacob Van Bramme, le seul officier britannique parlant français, traduit le document, mais il lui est presque impossible de lire la totalité du document car de fortes pluies dissolvent l'encre du document.
Van Bramme ne se rend pas compte que les expressions explicites, « l'assassin » et « l'assassinat du Sr.
de Jumonville », changent la portée de la lettre.
À cause de cette mauvaise compréhension, les officiers britanniques viennent d'avouer, à leur insu, l'assassinat de Jumonville.
Cet aveu va déclencher la première vraie guerre mondiale.
L’affaire de Jumonville déclenche une série d'événements qui conduisent à la Guerre de Sept Ans ou la « Conquête ».
Tout de suite après les batailles de Jumonville Glen et du Fort Necessity, la confusion domine entre les Britanniques et les Français.
Les Britanniques sont furieux des agissements des Français dans la région de la rivière Ohio.
De 1754 à 1756, les Britanniques et les Français envoient leurs diplomates dans les cours royales européennes afin de faire pression sur les autres dirigeants de l'Europe et créer des alliances.
Finalement les Britanniques réussissent à s'allier avec le Portugal et la Prusse, tandis que les Français s'allient à la Russie, l'Autriche et à quelques états germaniques (la Bavière, la Saxe).
En 1756, la Guerre de Sept Ans commence et se déroule sur cinq continents.
Pour Washington, la guerre est un désastre : pendant la campagne de Forbes, Washington tire et fait tirer sur des soldats de son camp.
Il démissionne en disgrâce et retourne en Virginie pour établir sa propriété au Mont Vernon où il demeure jusqu'à la Guerre d'indépendance.
Pour plusieurs tribus amérindiennes, la défaite de Washington face aux Français motive leur décision de s'allier aux Français afin d'expulser les Britanniques de la région.
Pour la France, la guerre est un désastre qui entraîne sa défaite et la perte de toutes ses colonies en Amérique du Nord.
1756-1763 : Guerre de Sept Ans
La guerre de Sept Ans a été un conflit majeur entre les Britanniques, les Français et les Amérindiens pendant la colonisation de l'Amérique.
Entre 1756 et 1763, les nations belligérantes se lancent dans un violent conflit, remporté par la Grande-Bretagne.
Le premier succès britannique est celui de la bataille des plaines d’Abraham qui marque le début de la conquête britannique au Canada.
Bataille des plaines d’Abraham
La bataille des Plaines d'Abraham se déroula le 13 septembre 1759.
Le général britannique James Wolfe, qui dirige les troupes au Canada, débarque sur la rivière Saint-Laurent près de Québec.
Ce jour-là, James Wolfe et ses 4 400 soldats forment des lignes de bataille sur les plaines d'Abraham, un plateau à l'extérieur de la ville de Québec qui appartenait au fermier Abraham Martin.
Les troupes françaises dirigées par le Marquis de Montcalm quittent la ville de Québec pour s'engager dans le combat.
Bien que les Français et les Britanniques disposent d'effectifs similaires, les troupes françaises sont constituées uniquement de milices et d'Amérindiens, tandis que les troupes britanniques se composent de soldats réguliers, beaucoup mieux disciplinés.
Peu après le début de la bataille, le général Wolfe mert, mais les troupes britanniques poursuivent leur stratégie.
Après un échange constant de tirs au fusil, les Britanniques prennent l'avantage, et le général Montcalm est tué.
Les Britanniques prennent Québec, et le 18 septembre, les Français signent les articles de capitulation.
Conséquences
La Bataille des plaines d'Abraham est un tournant dans l'histoire de la Nouvelle France et la Guerre de Sept Ans.
En vainquant les Français et gagnant la ville de Québec, les Britanniques établissent leur présence militaire en Nouvelle France.
Cette défaite  influence le cours de la guerre.
Le pouvoir des Britanniques est accru, et ils conquièrent le reste de l'Amérique du Nord, comme l'état de New York, la Pennsylvanie et le Massachusetts.
La bataille influe aussi sur la relation entre Français et Amérindiens parce que les Britanniques vainquent les Amérindiens et s'emparent de leurs ressources.
Cette bataille a une influence majeure sur le cours de l'histoire américaine.
Néanmoins, après la guerre de la Conquête, les Britanniques tentent de maintenir la paix entre eux et les Amérindiens, et le roi de Grande-Bretagne déclare que les Britanniques n’empiéteront ni sur les territoires de l'ouest, ni sur la région de la vallée du fleuve Ohio.
Malgré ces garanties, les colons britanniques continuent de s’installer dans les territoires amérindiens.
En particulier, ils établissent le Fort Pitt et un village autour du fort pour cimenter la défense de leurs frontières.
Chute du Fort Duquesne
Le 25 novembre 1759, face à la pression des forces anglaises du général anglais John Forbes — 2 500 hommes —, le commandant canadien François-Marie Le Marchand de Lignery fait sauter le fort, puis il fait repli vers le fort Machault avec 100 hommes, et dépêche par bateau ses canons et ses munitions aux Illinois.
À la place, ils construisent un fort qu'ils nomment Fort Pitt en l'honneur de William Pitt, le Premier Ministre britannique.
Utilisé pour la guerre et le commerce, il joue un rôle important pendant la guerre de Sept Ans ainsi que pendant la révolution américaine.
En 1792, le fort est abandonné, et par la suite les citoyens de Pittsburgh utilisent des matériaux du fort pour construire leurs maisons et d'autres bâtiments.
Depuis l'Indépendance des États-Unis
La ville de Cleveland accueille un consulat français.
Vestiges historiques
Des six plaques enterrées par De Bienville, une seule a été retrouvée intacte.
Notes et références
Articles connexes

 Portail de la Nouvelle-France
La principauté épiscopale de Besançon ou État ecclésiastique de Besançon était un état autonome (bien qu'enclavé dans le comté de Bourgogne) faisant partie du Saint-Empire romain germanique.
De 1043 à 1290, la ville de Besançon était une principauté ecclésiastique et est appelée Bisanz.
La ville a d'abord été séparée de la gouvernance du comté de Bourgogne en 1043 en tant que principauté épiscopale, ce qui faisait d'elle, un état ecclésiastique dans le Saint-Empire romain.
La ville était gouvernée par le prince-archevêque de Besançon, bien que plus tard (1290) la majeure partie de son pouvoir soit revenue à un conseil au sein de la ville.
Cette principauté ne représentait que la ville de Besançon en comté de Bourgogne (actuelle Franche-Comté moins le pays de Montbéliard et le Territoire de Belfort).
Il est donc évident que pendant une grande partie du temps, elle était dépendante de ceux qui contrôlaient l'accès à travers les terres environnantes et plus précisément les comtes de Bourgogne.
Enfin, elle perd son statut de principauté épiscopale en 1290 au profit d'un statut de ville libre d'Empire, mais les archevêques conservent leur titre de prince-évêque de l'empire encore de nombreux siècles.
Caractère problématique de la notion de « principauté épiscopale »
Bien que les archevêques aient régné en seigneurs et même en princes sur la ville de Besançon, il est rarement fait évocation d'une « principauté épiscopale (ou ecclésiastique) de Besançon » dans les sources historiques.
Il semblerait que l' archevêque de Besançon ait été élevé au rang de prince du Saint-Empire romain germanique seulement en 1288[réf.
nécessaire], soit peu de temps avant que les archevêques ne perdent leurs pouvoirs régaliens au profit de laïcs qui constitueront la ville libre d'Empire de Besançon.
On parle alors de princes-évêques de Besançon, bien qu'ils ne disposent plus que des pouvoirs ecclésiastique sur la cité.
Par exemple la matricule d'Empire, arrêtée à la diète de Worms en 1521, recense les trois électeurs ecclésiastiques et quatre États impériaux au rang de princes-archevêques (Erzstifte) : à Magdebourg (avec Halberstadt), Salzbourg, Besançon et Brême.
Cependant, entre 1043 et 1290, ce sont bien les archevêques qui disposent des droits régaliens sur la ville, certains portant même le titre de prince et ne rendant compte qu'à l'empereur et au pape.
Il s'agit donc bien d'un état ecclésiastique du Saint-Empire romain germanique, qui a pour seigneur les archevêques de Besançon.
Histoire
Gain de l'autonomie des archevêques bisontins
Besançon est devenue une possession du Saint-Empire romain germanique en 1034, à la suite de la succession de Bourgogne, tout comme le reste du comté de Bourgogne (surnommée et actuelle Franche-Comté).
Dès le IVe siècle, la ville abrite le siège de l'archidiocèse de Besançon.
En 1043, la cité devient la principauté épiscopale de Besançon, acquérant une autonomie de ville libre impériale sous l'autorité de l'empereur romain germanique,.
Le début du pouvoir politique des archevêques sur Besançon commence avec Hugues Ier de Salins (1031-1066).
Issu de la famille des seigneurs de Salins dans le Jura, chapelain du dernier des rois de Bourgogne carolingiens Rodolphe III de Bourgogne, il est nommé archevêque de Besançon en 1031.
Très vite après l'acquisition du comté par l'empereur Henri III, Hugues se rapproche de celui-ci au point de devenir un de ses plus proches hommes de confiance et se fait nommer chancelier du comté de Bourgogne.
C'est en 1043, alors que l'empereur vient à Besançon, pour se fiancer avec Agnès d'Aquitaine, nièce du comte Renaud Ier de Bourgogne et fille du duc Guillaume V d'Aquitaine que l’archevêque Hugues Ier de Salins obtient des droits régaliens sur la ville de Besançon (droits juridiques, politiques, fiscaux et économiques…).
Il est nommé prince de l’Empire allemand (rang maximum avant empereur) et règne en souverain sur la cité — lui et ses futurs successeurs avec l'empereur et le pape pour seuls supérieurs.
Lui et la ville échappent au pouvoir direct des comtes de Bourgogne.
En 1049, c'est le pape Léon IX, ami de d'Hugues Ier de Salins, lors d'une visite à Besançon, qui confirme l'autorité apostolique, politique et juridique de l'archevêque sur la ville de Besançon.
C'est dans une période de réveil économique, généralisé à tout l'Occident après l'an mil que la ville de l’époque féodale manifeste une reprise de l’urbanisation à partir de deux pôles : l’ancienne « Cité », au pied du mont Saint-Étienne, et le quartier (Battant) de part et d’autre du pont, où il installe le chapitre de la Madeleine.
Le paysage urbain est durablement marqué par l’archevêque Hugues Ier de Salins (1031-1066), qui réforme et reconstruit monastères et églises, et que l’historiographie considère comme le second fondateur de Besançon.
Avec les nombreux pouvoirs qui lui ont été conférés, Hugues de Salins a créé une monnaie appelée la « livre estévenante » (ou estevenant) se rapportant à Saint Étienne, un des patrons de la ville de Besançon.
L' archevêque de Besançon est élevé au rang de prince du Saint-Empire romain germanique en 1288[réf.
Bien que des évêques précédents, tels qu'Hugues Ier de Salins, avaient déjà bénéficié du titre de princes de l'Empire.
Encore aujourd'hui ces liens étroits avec l'Empire se reflètent aisément dans les armoiries de la ville.
Une succession de conflits internes
Les archevêques devenus princes de l'empire, se dotent de nombreux vassaux.
Cela permet d'enrichir l'église au point d'être l'une des plus riches des Gaules.
Grâce aux actions de Hugues de Salins, la ville est plus peuplée, plus étendue, plus ouverte au commerce et mieux éduquée.
Après la mort d'Hugues de Salins (1066) c'est Hugues II de Montfaucon (1067-1085) qui est nommé archevêque.
Son épiscopat sera marqué par son zèle à retirer des mains des laïcs (et notamment de Guy II de Mâcon), les possessions qu'ils avaient usurpées à l'église de Besançon.
La querelle des chapitres
En 1085, c'est Hugues III de Bourgogne qui est nommé archevêque de Besançon (1085-1101).
Issu de la famille des comtes Ivrée de Bourgogne, fils de Guillaume Ier de Bourgogne et frère du pape Calixte II, ainsi que de Raymond de Bourgogne.
Son élection confirme la puissance des  comtes palatins de Bourgogne dans la région.
Son épiscopat sera considéré comme sage et ferme.
Cependant, sa mort provoquera plusieurs tensions au sein de l'église bisontine.
L'élection de son successeur est difficile, c'est le début d'un conflit opposant le chapitre de Saint-Jean au chapitre de Saint-Étienne.
Ce premier soutenu par le pape Calixte II et ce dernier est soutenu par l'empereur Henri V.
De nombreux archevêques incapables d'imposer leurs autorités seront contraints de démissionner.
Besançon se retrouve alors avec deux cathédrale consacrées[réf.
Pourtant, de nouveaux conflits entre les deux églises éclatèrent de nouveau, l'église de Saint-Étienne se croyant exempte de toute autorité de l'archevêque intenta procès sur procès devant la cour de Rome et s'opposa systématiquement à tous les archevêques soutenus par la cathédrale Saint-Jean.
En 1238, le chapitre de Saint-Étienne est excommunié à la suite de ses incessantes attaques contre la cathédrale Saint-Jean.
Pourtant, l'abbé de Saint-Vincent, le prieur de Saint-Paul ainsi que six abbés du diocèse écrivent au pape Honorius III le suppliant de conserver les pleins droits de la cathédrale Saint-Jean.
Voici un extrait de la lettre : « Prière de conserver à l'église de Saint-Jean-Évangéliste de Besançon la dignité de mère-église dont elle a joui de tout temps et dont elle jouit encore à l'exclusion de toutes les églises de la province ».
Une solution radicale mais efficace fut apportée par l'archevêque Guillaume de la Tour entre 1253 et 1254 : la fusion des deux chapitres.
Une négociation unifie les deux églises le 30 septembre 1253 et le pape Innocent IV ratifie officiellement les deux chapitres le 1er août 1254.
Un chronogramme indique cette date de 1253 : Mater eCCLesIa bIsvntIna.
Les querelles avec les laïcs
En 1156, Frédéric Barberousse épouse l'héritière du comté de Bourgogne, Béatrice Ière de Bourgogne à Wurtzbourg.
Barberousse, concerné par la province, s'y rendra dès l'année suivante ainsi qu'à Besançon, pour y tenir une diète, celle-ci dans l'objectif de se faire proclamer roi de Bourgogne et d'affirmer son autorité auprès de ses dignitaires laïcs et religieux.
C'est lors de ces fêtes que l'empereur refuse de satisfaire le futur pape Alexandre III, certainement le point de départ de l'antagonisme entre les deux hommes à l'origine du schisme de 17 ans qui se résoudra par l’humiliation de l'empereur, devant le pape, en 1177.
Cependant, Besançon semble avoir été neutre concernant le conflit entre l'empereur et le pape.
C'est sous le règne de Frédéric Barberousse que les Bisontins commencent à manifester leur désir d'indépendance.
En 1167 éclatent des révoltes.
Les motifs nous échappent encore, cependant, elle est apaisée et les chefs sont condamnés à verser des amendes à l'empereur et l'archevêque.
Malgré cela, les révoltes recommencèrent en 1179, cette fois-ci pour mettre un terme au droit de caducité.
Les rebelles pillent les propriétés épiscopales, violentant ou tuant tous ceux qui tentent de leurs résister.
C'est l'empereur, par la sentence de Colmar du 9 mai 1179, qui abolit ce droit et pacifie la ville.
Cependant un bref papal du 19 mai 1180, excommunie les Bisontins pillards et violents.
Malgré cela, ce ne fut pas suffisant pour calmer les ardeurs bisontines.
Les révoltes repartent de plus belle en 1224, sous la forme de commune et dans le but de dépouiller l'archevêque Gérard de Rougemont de ses droits et privilèges.
Pour cela, les Bisontins s'allient à Jean Ier de Chalon et lui confient le gardiennage de la ville pendant 4 ans.
À la fin de l'année, l'archevêque est expulsé de la ville, ainsi que ses serviteurs.
Les auteurs de la sédition sont excommuniés et l'interdit est jeté sur la ville, mais cela n'aura que peu d'effet.
L'empereur Frédéric II déclare nulles toutes les délibérations de la commune et son fils Henri II de Souabe ordonne aux nobles comtois d'empêcher tout ravitaillement de la ville.
Gérard de Rougemont meurt en 1255, au dehors des murs de la ville, c'est donc son successeur Jean Halgrin, qui négocie avec Jean Ier de Chalon, la soumission des Bisontins.
Ce dernier, incapable de poursuivre le conflit, convient aux exigences du nouvel archevêque.
La commune est supprimée, l'interdit est levé.
Le calme revient pour une courte durée, car bien que les tensions en ville se soient calmées, le comté de Bourgogne est sujet à de nombreuses intrigues et à la guerre.
En 1249, les Bisontins constituent de nouveau une commune, profitant des luttes d'influences entre l'empereur Frédéric II et du pape Innocent IV ainsi que celle entre Jean Ier de Chalon et Guillaume II de la Tour.
Ce dernier, jeta en 1258, un nouvel interdit sur la ville.
L'année d'après, la ville fut de nouveau soumise avec l'aide du roi Louis IX .
Cependant la commune de Besançon ne semble pas avoir été dissoute.
Besançon va ensuite chercher à se trouver des alliés.
Les Bisontins vont obtenir la protection d'Hugues de Chalon, devenu comte de Bourgogne par alliance, en 1264.
Puis en 1277, c'est un nouveau traité du genre qui est conclu avec le comte Othon IV de Bourgogne.
Ce dernier refuse de reconnaître l'empereur Rodolphe Ier de Habsbourg, comme suzerain.
Besançon va alors se retrouver mêler aux conflits opposant les deux hommes, ce qui amènera progressivement à la prise de pouvoir par les laïcs.
La fin d'un règne ecclésiastique
En 1290, Besançon obtient son indépendance vis-à-vis de l’archidiocèse.
Elle l'obtient après avoir subi un siège de 4 mois, imposé par les troupes impériales de Rodolphe Ier de Habsbourg contre celles du comte palatin Othon IV de Bourgogne.
Faute de ravitaillement, ni l’empereur incapable de prendre la ville, ni le comte ne souhaitent l’affrontement et négocient à Bellevaux, sur les bords de l’Ognon.
Rodolphe obtient la soumission d’Othon IV, charge son beau-frère Jean de Chalon-Arlay (de la nouvelle branche cadette des comtes de Bourgogne favorable à l’empereur, alors qu’Othon IV se rapproche de la France) de négocier avec les Bisontins : Jean de Chalon-Arlay, au nom de l’empereur, reconnaît la commune, mais impose son gardiennage.
Le 3 juin 1290, la commune est enfin officialisée, mais soumise à un nouveau maître, ce qui n’exclut pas de nouveaux conflits avec l’archevêque non déchu de ses pouvoirs.
C'est donc après un siècle de lutte contre le pouvoir des archevêques, que l'Empire reconnaît l'indépendance de Besançon.
Tout en restant soumise à l'empereur, Besançon se gouverne par elle-même, grâce à un conseil de vingt-huit notables élus au suffrage universel masculin à plusieurs degrés et à un conseil de quatorze gouverneurs désignés par les notables.
La ville se trouve embourbée dans quelques différends avec son archevêque et demande l'aide d'un certain nombre de protecteurs extérieurs, ou capitaines, tel Philippe le Bon.
Au XVe siècle, Besançon sera placée sous la protection des ducs de Bourgogne, bien qu'elle n'ait jamais reconnu leur souveraineté.
Les différends entre les archevêques et les citoyens bisontins se prolongèrent jusqu'au XVe siècle, puis s'atténuèrent peu à peu sous les Habsbourg et l'annexion française.
Besançon rejoint donc la France par les traités de Nimègue en 1678/1679; toutefois, les archevêques ont gardé le statut de princes du Saint-Empire ayant droit de siéger et de voter à la diète d'Empire comme États impériaux jusqu'au recès de 1803.
Le diocèse coïncide pratiquement durant tout l'Ancien Régime avec le comté de Bourgogne (ou Franche-Comté y compris le comté de Montbéliard).
Économie
Les trois bannières de Battant (rive droite) abritent le plus fort peuplement, principalement occupé au travail de la vigne.
Les activités agricoles (culture et viticulture), l’artisanat et le commerce se développent ; protégée par des remparts, la ville devient un centre de fabrication textile et d’échanges régionaux avec foires et marchés.
Si la place des activités textiles ou financières demeure modeste par rapport aux villes italiennes, flamandes ou champenoises, les toiles de lin bisontines se vendent en Champagne, en Bourgogne et en Bavière ; la présence de banquiers italiens confirme un certain volume de transactions financières.
L'implication de Hugues Ier de Salins, dans le développement économique de la ville médiévale ne peut être négligée.
Il a travaillé à faire renaître le commerce et cela en jouant sur la position géographique de la ville.
Il établit une foire annuelle, pour y attirer les marchands.
Pour que cela soit le plus attrayant, il chercha à peupler la ville en y invitant de nombreux colons, qui ainsi cultivent la terres aux environs de la boucle.
Le long de celle-ci s'exerçait l'activité de la pêche.
La livre estevenante frappée par l'archevêché, est elle aussi le fruit de l’épiscopat de Hugues de Salins.
Elles seront utilisées de nombreux siècles, et à l'effigie de nombreux successeurs, cela jusqu'en Hongrie[réf.
Si, à partir de la fin du XIIIe siècle, le développement de l’artisanat et du commerce est attesté par les sources historiques, notamment par les rôles des impôts (listes de noms qui précise parfois le métier), les recherches archéologiques récentes peinent à mettre en évidence ce type d’activité.
La création de foires et marchés, le développement d’un artisanat du textile, du métal et de l’orfèvrerie, du travail du cuir et des peaux, parmi d’autres, apparaissent néanmoins dans la documentation écrite.
Les fouilles de la rue de Vignier ont livré plusieurs centaines de chevilles osseuses trahissant l’activité d’un cornatier dans un quartier d’outre-pont aux XIIIe-XIVe siècles.
La présence de fours à chaux a elle aussi pu être mis en évidence sur le site des Remparts dérasés, autour de l'an mil.
Annexes
Articles connexes
Besançon - Histoire de Besançon - Chronologie de Besançon
Franche-Comté - Histoire de la Franche-Comté - Comté de Bourgogne - Liste des comtes palatins de Bourgogne
Archidiocèse de Besançon - Liste des archevêques de Besançon
Cathédrale Saint-Jean de Besançon - Cathédrale Saint-Étienne de Besançon

Notes et références
Bibliographie
(en) Christopher Ocker (Collaborateur : Thomas A.
Brady), Politics and reformations : Communities, Polities, Nations, and Empires : Essays in Memory of Thomas A.
Brady, Jr, BRIL, 2007, 626 p.
(ISBN 978-90-04-16173-3, lire en ligne)
(fr) Jean François Nicolas Richard, Histoire des diocèses de Besançon et de Saint-Claude, t.
1, Besançon, Librairie ecclésiastique de Cornu, 1847, 637 p.
(lire en ligne)
(fr) Jean François Nicolas Richard, Histoire des diocèses de Besançon et de Saint-Claude, t.
2, Besançon, Librairie ecclésiastique de Cornu, 1851, 1191 p.
(lire en ligne)
(fr) Claude Fohlen, Histoire de Besançon, Nouvelle Librairie de France, 1964
(fr) Claude Fohlen, Histoire de Besançon, tome 1, Cêtre, 1994   (ISBN 2901040217)
(fr) Claude Fohlen, Histoire de Besançon, tome 2, Cêtre, 1994   (ISBN 2901040276)
(fr) Bernard de Vregille, Éliane Vergnolle, Annick Deridder, Pascal Brunet, Jean-Pierre Gavinet et Pierre Chauve, La cathédrale Saint-Jean de Besançon, Besançon, Les cahiers de la Renaissance du vieux Besançon, 2006, 100 p.
(ISSN 1276-6771)
(fr) Bernard Vregille, Hugues de Salins, archevêque de Besançon, 1031-1066, Besançon, Cêtre, 1981, 484 p.
Portail de Besançon   Portail du Saint-Empire romain germanique   Portail de l’histoire   Portail de la Franche-Comté   Portail du catholicisme
La répression de début 1894 est un épisode de l'Ère des attentats (1892-1894) où la France s'engage dans une répression étatique importante envers les anarchistes.
Le vote des lois scélérates en décembre 1893 à la suite de l'attentat de l'Assemblée nationale donne aux autorités politiques et policières françaises des pouvoirs importants pour lutter contre les anarchistes.
Grâce à elles, elles s'engagent ensuite dans un vaste mouvement de répression les visant, utilisant de moyens légaux ou extra-légaux pour arriver à leurs fins.
Des milliers de perquisitions et centaines d'arrestations sont menées sur tout le territoire français, y compris colonial, la presse anarchiste est interdite, une « chasse à l'anarchiste » se déclare dans le pays.
Le 5 février 1894, l'exécution d'Auguste Vaillant, dont la grâce est refusée par Sadi Carnot, en est un élément marquant.
Il s'agit de la répression la plus importante en France depuis la Commune de Paris (1871).
Au lieu d'interrompre les attentats, cet épisode a pour résultat de radicaliser les anarchistes qui échappent à la police, souvent les plus dangereux, et les pousser à se venger par des attentats ; ainsi, Émile Henry, Désiré Pauwels ou Célestin Nat y répondent dans différentes mesures.
Le 24 juin 1894, Sante Caserio assassine Sadi Carnot à Lyon.
Ce cercle vicieux entre répression et attentats commence à être relevé par des républicains, comme Georges Clemenceau, qui médiatisent le sujet.
Si la répression a un résultat très relatif pour les autorités, les mesures prises influencent d'autres États européens, comme l'Italie ou l'Espagne, qui prennent des dispositions similaires et déportent ou arrêtent des milliers d'anarchistes.
Histoire
Contexte
Au XIXe siècle, l'anarchisme naît et se constitue en Europe avant de se propager.
Les anarchistes défendent la lutte contre toutes formes de domination perçues comme injustes, en premier lieu la domination économique, avec le développement du capitalisme.
Ils sont particulièrement opposés à l'État, vu comme l'organisation permettant d'entériner ces dominations au travers de sa police, son armée et sa propagande.
En France, les relations entre les autorités et les anarchistes se tendent par l'importante répression que les anarchistes subissent dans les années 1880.
Après le massacre de Fourmies et l'affaire de Clichy (1891), un certain nombre d'anarchistes en France décide de s'engager dans des actions terroristes envers les responsables présumés de la répression qu'ils subissent, lançant l'Ère des attentats (1892-1894).
L'un des premiers terroristes de cette période, qui a visé les magistrats de l'affaire de Clichy, François Ravachol, est arrêté et envoyé à la guillotine le 11 juillet 1892, le transformant en martyr et héros de la cause anarchiste.
En décembre 1893, Auguste Vaillant, qui se venge de la misère qui le touche, effectue l'attentat de l'Assemblée nationale, où il envoie une bombe dans l'Assemblée, en ne tuant personne.
Rapidement arrêté, cette dernière attaque sert de prétexte aux autorités politiques françaises pour faire voter les deux premières lois scélérates, une série de deux lois - rejointes par une troisième à la fin de l'été 1894, qui visent le mouvement anarchiste.
Elles réduisent la liberté d'expression, la présomption d'innocence, rendent les perquisitions plus faciles à effectuer, la surveillance plus générale, les arrestations « préventives » plus courantes.
Les autorités et la presse française en particulier partagent l'idée que les anarchistes seraient membres d'une vaste conspiration internationale - ce qui leur permet de légitimer la répression.
Répression
Prémices et aspects généraux
Dans cette « chasse à l'anarchiste », les autorités françaises commencent à établir des listes de personnes à perquisitionner ; à Paris uniquement, on trouve plus de cinq cent noms dans la liste d'anarchistes français, sans compter les étrangers, qui sont sur une liste différente.
Le ministre de l'Intérieur français, David Raynal, demande des listes de toutes les personnes amies ou affiliées avec des anarchistes, même non-anarchistes.
Il s'agit alors de l'action la plus répressive de la République française depuis la Commune de Paris (1871).
Les perquisitions à venir seront menées avec un certain nombre d'actions illégales par les autorités ; elles peuvent tout à fait envoyer des agents cacher des éléments incriminants dans le domicile d'un anarchiste qu'elles souhaitent arrêter.
Puis, lors de la perquisition du lendemain matin, trouver ces « preuves » et faire condamner leurs cibles.
1er et 2 janvier 1894
Dans la nuit du 31 au 1er janvier 1894, les policiers français sont appelés à se tenir prêts.
Si ce jour est choisi, c'est pour surprendre les anarchistes ciblés et éviter qu'ils ne se préparent aux perquisitions.
Pour renforcer le secret de l'opération, chaque commissaire reçoit, à quatre heures du matin, une série de plis cachetés qui comportent les noms des personnes à perquisitionner.
Ils les ouvrent ensuite, prennent connaissance des noms et adresses et se préparent à lancer l'opération, s'attendant à trouver de vastes caches d'armes ou d'explosifs.
À six heures du matin, la police française commence à effectuer des centaines de perquisitions visant les anarchistes en France.
En tout, ce jour-là, 552 perquisitions sont menées dont entre 50 et 60 à Paris.
La police pénètre dans le domicile d'Élisée Reclus à Sèvres et arrête son frère de soixante-dix ans, Élie Reclus à Paris, avant de le libérer finalement quelques heures plus tard.
Le fait que Reclus soit ciblé provoque l'indignation d'une partie du monde intellectuel français.
La police perquisitionne aussi ce jour là Jean Grave, Michel Antoine ou Sébastien Faure.
Le même jour, d'autres villes sont perquisitionnées, ainsi, en Île-de-France, la police procède à des opérations similaires à Puteaux, Nanterre, Courbevoie, Colombes, Sèvres, Asnières, Villeneuve-la-Garenne ou Levallois-Perret.
Elle en effectue aussi une cinquantaine à Lyon ou des dizaines à Nice et d'autres au Colombier ou à Commentry dans l'Allier.
À Brest, alors que les perquisitions sont lancées, les gendarmes viennent encercler la résidence de Régis Meunier la baïonnette au canon.
Elle arrête sept anarchistes, quatre hommes et trois femmes, avant de les libérer dans la journée face au manque de preuves.
À Rouen et dans sa banlieue, la police procède à une trentaine de perquisitions et arrête un militant pour avoir écrit une lettre de félicitations à Vaillant.
Par ailleurs, d'autres perquisitions touchent Saint-Quentin (25), Saintes (2), Roubaix, Montpellier, Cannes, Valence, Belfort, Montluçon, Saint-Étienne, Amiens, Troyes ou d'autres villes françaises.
Decazeville, Angers, Les Ponts-de-Cé et Trélazé sont aussi touchées.
En parallèle à ces perquisitions, la police procède à des dizaines d'arrestations.
Ainsi, elle arrête Louis Léveillé, l'un des condamnés et battus de l'affaire de Clichy, Achille Étiévant, Élisée Bastard ou encore le néerlandais Alexandre Cohen, qui est renvoyé à la frontière.
Les résultats des perquisitions du 1er janvier 1894-2 janvier 1894 sont très mauvais pour les autorités ; au lieu de trouver d'importantes caches d'armes et d'explosifs, la police est bredouille dans l'immense majorité des cas et ne trouve sur ces deux jours de perquisitions, que quelques armes de poing et un obus.
Elle arrête un certain nombre d'anarchistes, une soixantaine, mais presque tous sont libérés dans la journée, étant donné qu'il n'y a aucun élément incriminant chez eux.
L'opération ne semble pas très bien préparée, ainsi, la police se rend chez un policier infiltré, qui accueille ses collègues en leur ouvrant la porte et avec sympathie ; mais ils l'arrêtent tout de même.
De plus, les perquisitions donnent connaissance aux anarchistes de l'ensemble des anarchistes surveillés par la police.
Poursuite et généralisation de la répression
La répression s'étend aussi aussi aux anarchistes dans les espaces colonisés par la France, ainsi, lorsque Paul Régnier, Jules Xixonnet et d'autres compagnons manifestent contre la perquisition qui vise la colonie anarchiste de Tarzout, en Algérie française, ils sont arrêtés.
Les journaux anarchistes sont interdits à Alger et Mostaganem le 5 janvier 1894, la police s'emparant des stocks.
De plus, de nombreux prétextes sont trouvés pour arrêter les anarchistes ; la justice met en procès un homme qui a crié « Vive l'anarchie !
Vive Ravachol !
» pour apologie de meurtre, un autre est condamné à deux ans de prison pour avoir enseigné des théories anarchistes à quelqu'un qui vole ensuite son patron.
Certaines personnes sont arrêtées pour s'être liées d'amitié à des compagnons dans des associations sportives, d'autres le sont simplement pour avoir exprimé leur sympathie envers l'anarchisme.
Le 3 janvier 1894, ce sont des anarchistes situés à Besançon, Toulouse, Marseille et Grenoble qui sont visés.
Deux jours plus tard, les mesures reprennent à Marseille et commencent à Carmaux.
Le 6 janvier 1894, les opérations reprennent à Brest, Saint-Étienne, et touchent aussi Arras.
Le lendemain, Beauvais et de nouveau, Valence et Saint-Étienne.
Le 8, Beauvais, Le Havre, Calais, Toulouse, Alger et Saint-Gaudens.
Le 13 et le 15, Bordeaux, Saint-Étienne, Lyon.
Le 17, la police perquisitionne et arrête le restaurateur anarchiste Constant Martin, qui héberge Sidonie Vaillant depuis quelques jours - profitant du fait qu'elle soit partie faire les courses avec sa mère adoptive.
Le 24 janvier 1894, la répression touche Béziers.
En tout, ce sont 248 personnes qui sont arrêtées en janvier, dont 80 restent en détention provisoire plus de deux mois.
La presse anarchiste est interdite, d'abord à la vente dans les kiosques.
Le fondateur du Père peinard, Émile Pouget, parvient à s'enfuir en Angleterre - le journal est complètement interdit par la police le 21 février 1894.
Pendant ce temps, le procès de Vaillant prend place - il s'attaque à l'impérialisme et à la misère qui touche la société française dans sa défense, et soutient n'avoir tué personne et n'avoir voulu que blesser pour faire prendre conscience aux députés la situation.
Il est condamné à mort.
Son sort provoque un émoi au sein de la population parisienne des quartiers défavorisés, qui voient en lui un homme marqué par une vie de misère et s'inquiètent pour sa jeune fille, Sidonie Vaillant.
La plupart des blessés de l'attentat guérissant rapidement et étant légèrement touchés, la question de gracier l'anarchiste est posée.
La jeune fille écrit une lettre à Cécile Carnot pour demander la grâce de son père, puis face au refus du président, Sadi Carnot, un groupe de députés socialistes rejoints par Georges Clemenceau demande de nouveau la grâce à Carnot, sans succès.
Vaillant est exécuté le 5 février 1894 en étant guillotiné.
Il est la première personne exécutée en France au XIXe siècle sans avoir tué quiconque.
David Raynal prend la parole à la Chambre des députés pour annoncer triomphalement que les lois scélérates ont « jeté la terreur dans le camp des anarchistes ».
Poursuite des attentats
Malgré la déclaration de Raynal, cette répression importante qui s'abat sur le mouvement anarchiste provoque la radicalisation d'un certain nombre de militants qui échappent à la police française et ne sont pas arrêtés - souvent les anarchistes les plus radicaux sont les mêmes qui parviennent à échapper à la police.
Ainsi, Émile Henry qui assiste à cette situation se développer alors qu'il est de retour à Paris à partir du 18 décembre 1893, décide de venger Vaillant en assassinant Sadi Carnot.
Six jours après son exécution, il se rend à proximité de l'Élysée.
Voyant une présence policière trop importante pour faire quoi que ce soit, il décide plutôt de viser le café Terminus, où il jette une bombe dans la foule, tuant une personne et en blessant 21.
Cet attentat, qui est un attentat fondateur du terrorisme moderne par le fait que Henry vise désormais la société entière, perçue comme un ennemi objectif, est expliqué par Henry, en partie comme une volonté de se venger de la répression que subissent alors les anarchistes.
Il déclare lors de son procès :
« La bourgeoisie n’a fait qu’un bloc des anarchistes.
[...] Eh bien !
Puisque vous rendez ainsi un parti responsable des actes d’un seul homme, et que vous frappez en bloc, nous aussi, nous frappons en bloc.
»

Deux jours plus tard, le cercle vicieux « répression - attentat » est souligné par des républicains comme Georges Clemenceau, qui s'interroge sur l'utilité de telles pratiques pour s'opposer au terrorisme le 14 février 1894.
Il écrit, en médiatisant la question de l'efficacité de la répression politique pour enrayer de telles pratiques :
« Les échafauds, les attentats vont-ils se succéder sans fin ?
»
Un ami de Henry, Désiré Pauwels, répond ensuite à l'arrestation de Henry en effectuant les attentats du 20 février 1894 et l'attentat de la Madeleine.
Deux jours avant l'exécution de Henry, condamné à mort, Célestin Nat effectue l'attentat de Marseille (1894).
Enfin, le 24 juin 1894, Sante Geronimo Caserio assassine Sadi Carnot à Lyon.
Postérité
Dans les mois qui suivent, d'autres puissances européennes sont influencées par cette répression policière.
Ainsi, l'Italie s'en inspire pour entreprendre une série de mesures similaires en juin 1894, déportant 3.000 anarchistes au bagne, des centaines partent en exil.
L'Espagne suit la même voie.
Critiques policières
Dans ses Mémoires, Marie-François Goron, ancien dirigeant de la Sûreté française pendant la répression, remet en cause l'efficacité de telles pratiques policières.
Il déclare à ce propos :

« Il ne faut pas s’exagérer les résultats de l’intimidation sur les hommes.
Certes, beaucoup de révolutionnaires de cette génération sont très capables de réfléchir aux ennuis d’une longue incarcération, avant d’aller comme leurs ancêtres crier sur le boulevard et renverser les kiosques de journaux.
Mais la peur de la prison n’a jamais arrêté un véritable homme d’action.
Il est peu probable que la peur d’un séjour à Mazas eût impressionné Ravachol ou Émile Henry.
[...] En revanche, la prison injustement subie irrite les plus calmes.
[...] Toutes les chasses aux anarchistes auxquelles j’ai assisté ont eu le plus pitoyable résultat.
»

Références
Bibliographie
Walter Badier, Émile Henry : de la propagande par le fait au terrorisme anarchiste, Éditions libertaires, 2007, 222 p.
(ISBN 978-2-914980-58-6).
Walter Badier, « Émile Henry, le « Saint-Just de l'Anarchie » », Parlement(s) : revue d'histoire politique, no 14,‎ 2010, p.
159-171 (ISSN 1768-6520 et 1760-6233, DOI 10.3917/parl.014.0159, lire en ligne).
Walter Badier et Sara Trovalusci, « Les procès des Trente et de Palerme (1894), une « école d’anarchie » ?
», in Pierre Allorant, Walter Badier et Noëlline Castagnez (dir.), Procès politiques : tribune ou tremplin pour l’opposition ?
(France, XIXe – XXe siècles), Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2024, p.
105-115 (Disponible en ligne : https://books.openedition.org/pur/238662).
Constance Bantman, « Anarchistes de la bombe, anarchistes de l'idée » : les anarchistes français à Londres, 1880-1895, vol.
246, Paris, Le Mouvement Social, 2014 (lire en ligne), p.
Vivien Bouhey (préf.
Philippe Levillain), Les anarchistes contre la République : contribution à l'histoire des réseaux (1880-1914), Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll.
« Histoire », 2008, 491 p.
(ISBN 978-2-7535-0727-2, présentation en ligne).
Anne-Sophie Chambost, « « Nous ferons de notre pire… ».
Anarchie, illégalisme … et lois scélérates », Droit et cultures, vol.
74, no 2,‎ 2017, p.
65-87 (lire en ligne  [PDF]).
Gilles Ferragu, « L’écho des bombes : l’invention du terrorisme « à l’aveugle » (1893-1895) », Ethnologie française, vol.
49, no 1,‎ 2019, p.
21-31 (lire en ligne  [PDF]).
Édouard Jourdain, L'anarchisme, Paris, La Découverte, 2013 (ISBN 978-2-7071-9091-8).
(en) John M.
Merriman, The dynamite club: how a bombing in fin-de-siècle Paris ignited the age of modern terror, Yale, Yale University Press (YUP), 2016 (ISBN 978-0-300-21792-6).
Hélène Millot, « Ravachol, Christ et crapule.
Élaboration littéraire d'un mythe populaire », dans Mireille Piarotas (dir.), Regards populaires sur la violence, Saint-Étienne, Publications de l'Université de Saint-Étienne, coll.
« Travaux / Centre interdisciplinaire d'études et de recherches sur l'expression contemporaine » (no 98), 2000, 292 p.
(ISBN 2-86272-180-8), p.
Karine Salomé, « Le 9 décembre 1893, attentat anarchiste à la Chambre des députés », Revue d'histoire politique,‎ 2021, p.
145-152 (lire en ligne ).
(en) Colin Ward, Anarchism: A Very Short Introduction, Oxford, Oxford University Press (OUP), 2004.
Portail de l’anarchisme   Portail de la France   Portail de l’Algérie   Portail des années 1890   Portail de la police   Portail de l’histoire
L'expression route royale désigne, dans le royaume de France du XVIIIe siècle à partir du règne (1715-1774) de Louis XV, un ensemble de routes d'un type nouveau, financées par l'État, construites par les ingénieurs sortis de l'école des Ponts et Chaussées, créée en 1716, selon des normes préétablies et dans le cadre d'un réseau cohérent conçu à l'échelle du royaume.
Il s'agit de répondre aux nouveaux besoins de l'économie en matière de transport alors que les routes à la fin du règne de Louis XIV sont pour la plupart issues du réseau de voies établies par les Romains après la conquête de la Gaule.
Le réseau des routes royales établi au XVIIIe siècle remodèle le réseau ancien, souvent délabré, par la rénovation ou la construction de plusieurs milliers de kilomètres de chaussées.
Il a pour centre la capitale du royaume, Paris, qu'il relie aux grandes villes (Rouen, Rennes, Toulouse, Lyon, Strasbourg), aux ports (Le Havre, Brest, Nantes, Bordeaux, Bayonne, Marseille) et aux places fortes frontalières (Lille, Metz, etc.).
Ce vaste programme est le fruit d'une politique menée sur plusieurs décennies par l'État, représenté dans les généralités du royaume par les intendants, fonctionnaires dont sont issus plusieurs ministres, notamment Trudaine et Turgot.
Il est développé grâce à de nouvelles techniques de construction, utilisant notamment les progrès de la cartographie et profitant de l'uniformisation des unités de mesure.
Pour l'entretien des routes après la construction, on recourt au système de la corvée royale, impôt sous forme de travail qui devient effectif sous le règne de Louis XV.
Contexte
Évolution du réseau des voies romaines depuis le haut Moyen Âge
Les projets de Colbert sous le règne de Louis XIV
Dès le règne de Louis XIV, le ministre Jean-Baptiste Colbert, influencé par la théorie mercantiliste, est convaincu que l'état des routes conditionne la prospérité du royaume.
Pour favoriser les exportations, il privilégie l'entretien des voies d'accès aux ports et aux frontières du royaume.[réf.
nécessaire] Malgré ces premiers efforts, le réseau routier ne s'améliore guère en quelques décennies.
Création de l'école des Ponts et Chaussées (1716)
En 1716, Louis XV n'a que six ans alors que la majorité pour le roi de France est fixée à 13 ans.
Le pouvoir est aux mains du régent, le duc Philippe d'Orléans.
Situation dans les premières décennies du règne de Louis XV
Un réseau routier délabré
Au début du règne de Louis XV, le réseau routier est dans un état lamentable.
Le pénible voyage de Marie Leszczynska de Strasbourg à Paris en 1725 en est la triste illustration.[réf.
nécessaire]
Cette situation, qui concerne la quasi-totalité des chemins et routes du royaume, pénalise les communications et l'activité commerciale, notamment le transport des biens agricoles et manufacturés.
En 1730 encore, l'intendant de la généralité de Riom, Daniel-Charles Trudaine (1703-1769), s'adresse à ses subdélégués pour définir les besoins des ponts et chaussées.
Le constat est alarmant : beaucoup de chemins sont impraticables pour nombre de voitures, voire pour les chevaux en cas de fortes pluies.
De nombreux ponts menacent de tomber en ruines.
Le plan Orry (1737)
En 1737, Philibert Orry, contrôleur général des finances, s'adresse aux intendants et ingénieurs des ponts et chaussées.
Il propose la généralisation de la corvée royale, impôt en nature sous forme de journées de travail exécutées par les contribuables pour l'entretien des routes.
L'atlas de Trudaine
En préalable aux travaux routiers, Philibert Orry demande aux ingénieurs d'établir une cartographie précise du réseau routier et des abords immédiats pour définir et optimiser les travaux de modernisation.
L'atlas routier est réalisé sous l'égide de l'administrateur Daniel-Charles Trudaine, ensuite rejoint par son fils.
Ces plans permettent alors de déterminer la durée des travaux de corvée et d'établir le coût des aménagements, qui sont ou non validés par le roi.
Réparti en 65 volumes, rassemblant 2200 cartes, ce recueil appelé Atlas de Trudaine est aujourd'hui conservé au département des Cartes et Plans des Archives Nationales.
L'Atlas de Trudaine est le premier maillon d'un processus aboutissant à la restauration et à la mutation du réseau routier sous le règne de Louis XV.
Le réseau routier royal
Normes de construction
Les nouvelles routes sont délimitées par des fossés et souvent par des arbres.
Elles sont légèrement bombées pour que l'eau s'écoule facilement par les fossés.
Pour raccourcir les trajets, les ingénieurs tracent des routes idéalement rectilignes entre deux clochers d'églises.
La plupart des routes sont empierrées, mais, si le sol est suffisamment dense, la voie reste sans revêtement.
Le pavement est limité aux ponts et à la traversée des villes.
Des bornes miliaires, en grès, numérotées et ornées de fleur de lys, sont implantées toutes les 1 000 toises (1 949 mètres).
Un réseau hiérarchisé de la « grande route » au « chemin de traverse »
Le réseau routier français du XVIIIe siècle est une étoile dont le centre est Paris :

La grande route dessert depuis Paris les villes, ports de mer et frontières du royaume.
Sa largeur doit être de 60 pieds, soit près de 20 mètres de large.
Il en existe 62 en 1750.
La route depuis Paris dessert les villes capitales de Province.
Sa largeur est également de 60 pieds.
Il en existe 145.
De largeur inférieure, on distingue ensuite le grand chemin (48 pieds, soit 15,5 m) du chemin royal (36 pieds, soit 11,6 m).
Toutes deux permettent la présence d'une poste ou d'une messagerie.
Le plus étroit est le chemin de traverse (30 pieds, soit 9,7 m), qui ne permet pas le passage de voitures publiques.
Le total des routes et chemins identifiés en 1750 est de 480.
Étapes de la construction
Bilan
Le réseau routier français en 1789 (liste de routes)
Route royale de Paris au Mans

Progrès des transports
En 1780, les voitures transportant des voyageurs roulent deux fois plus vite sur les grandes routes royales que dans les années antérieures à leur aménagement.
Changements de dénomination à partir de la Révolution française
Les routes françaises vont changer de dénomination du fait des changements de régime politique de 1789 à 1871.
La dénomination « route royale » reste cependant en vigueur durant la période de la monarchie constitutionnelle (juillet 1789-10 août 1792).
Les changements commencent avec l'avènement de la République (20 septembre 1792).
de 1792 à 1811 (Première République, Consulat et début du Premier Empire)
Routes impériales de 1811[pas clair] à 1814 (fin du Premier Empire)
Routes royales de 1814 à 1815 (première Restauration)
Routes ?
Les sièges ou blocus de Besançon furent, en 1289 et 1290, le résultat d'une campagne militaire et politique du Saint-Empire romain germanique visant à maintenir le Comté de Bourgogne et la principauté épiscopale de Besançon sous son égide.
En effet, la principauté épiscopale allié du comte Othon IV de Bourgogne, à l'instar d'autres territoires de la région, manifestait, dès 1277, des contacts de plus en plus étroits avec le Royaume de France.
Rodolphe de Habsbourg décide d'assiéger Besançon fin août 1289.
Une négociation s'engage alors à Bellevaux, car aucun des protagonistes ne pouvait soutenir la poursuite des hostilités.
Othon IV de Bourgogne se soumet à l'empereur dès septembre 1289.
Jean Ier de Chalon-Arlay occupe à nouveau la cité de février à avril 1290, afin de ratifier une charte instaurant la ville libre d'Empire de Besançon le 3 juin 1290.
Il s'agit d'un des évènements les plus importants de l'histoire de Besançon, car il établit une république démocratique sur le territoire de la cité pendant quatre siècles.
Contexte
Au XIIIe siècle, la ville de Besançon, et le comté de Bourgogne, sont tous deux des fiefs du Saint-Empire Romain Germanique, mais politiquement indépendants de l'autre.
En effet, depuis 1043, Besançon est une principauté épiscopale, sous l'égide de l'archevêque de Besançon.
L'empereur Rodolphe Ier de Habsbourg, est donc le souverain de ces deux entités, mais cette souveraineté est menacée.
En effet, le comte de Bourgogne Othon IV, regarde de plus en plus vers le Royaume de France, duquel Philippe le Bel pratique une politique économique favorable au comte de Bourgogne.
À Besançon, la situation est conflictuelle entre les laïcs et le clergé bisontin.
En effet, les habitants se sont constitués en Commune depuis 1258, mais elle n'est pas officiellement reconnue, ni acceptée par l'archevêque et l'empereur.
Dans leur soucis de se protéger de l'archevêque, les citoyens bisontins forment une alliance avec le comte Othon IV de Bourgogne en 1277 et la réitère en mars 1280.
C'est pour cette raison que les Bisontins suivent Othon IV dans sa politique de rapprochement auprès du royaume de France et Philippe le Bel.
Prélude
Rodolphe Ier de Habsbourg, compte bien calmer les ardeurs de son vassal Othon IV de Bourgogne et profite du conflit entre Renaud de Bourgogne et l'évêque de Bâle Henri d'Isny, pour s'immiscer dans les affaires de la province et répondre à l'appel du comte Thibaut de Ferrette.
Les différentes alliances locales embrasent la région entre partisans et opposants à l’Empire.
Othon IV de Bourgogne, frère de Renaud, obtient certes quelques ralliements, dont celui des Bisontins, mais l'entente escomptée avec Philippe IV le Bel n'advient pas.
C'est le frère cadet d'Othon, Hugues de Bourgogne, qui a la charge de trouver des alliés.
Il les trouvent en les maisons de Neuchâtel-en-Montagne, de Rougemont et de Faucogney, hostiles à la famille des Chalon.
Mêmes quelques seigneurs allemands, rivaux des Habsbourg, viennent se joindre à la ligue.
Robert II d'Artois, père de la comtesse de Bourgogne, accourra du fond de la Sicile pour épauler son gendre.
L'archevêque de Besançon, opposé à l'entreprise de la Commune bisontine, se retrouve bien isolé, quand même les chapitres et abbayes de la ville prêtent de l'argent aux confédérés.
L'armée de Rodolphe se met en marche en juillet 1289.
Dans ses rangs figures les seigneurs Jean Ier de Chalon-Arlay et les frères Jean et Gauthier de Montfaucon.
Ils se présentent aux portes de Besançon le 28 août, après avoir pris Montbéliard.
Le siège de 1289
Il semblerait que le troupes impériales se soient stationnées le long du Doubs, au pied du mont Mandelier.
Quant aux troupes de Othon IV de Bourgogne, elles se sont rassemblées à Bellevaux se sont positionnées de sorte à tenir les Près de Vaux.
Rodolphe Ier décide donc de faire monter ses troupes à Bregille.
Les troupes comtoises attendent alors des renforts de la part du roi de France, Philippe le Bel, mais en-dehors d'une ambassade envoyée pour sommer l'empereur de lever le siège, rien n'arriva.
Les troupes suisses de l'empereur profite de la nuit pour descendre attaquer les soldats du comte de Ferette et surtout prendre leurs vivres.
Ils y parvinrent, mais il s'agit du seul véritable affrontement militaire entre les deux camps puisque les pourparlers sont rapidement engagés.
Othon IV souhaite mettre rapidement un terme à cette opération.
De son côté Rodolphe Ier est aux prises avec des problèmes de ravitaillement qui l'empêche de mener des opérations sérieuses.
Il ne peut même pas exploiter les villages environnants, puisqu'ils n'y en avait pas et les plus proches appartenaient à son lieutenant Jean de Montfaucon.
Il tente tout de même de causer des dommages aux assiégés en ordonnant l'arrachages les vignes locales.
Ces difficultés font que les deux antagonistes se déplacent dans la vallée de l'Ognon dès le 29 août.
C'est à Bellevaux que se clôturent les pourparlers et qu'Othon fait sa soumission le 4 septembre en devenant homme-lige de l'empereur.
Rodolphe Ier décide alors de quitter la région.
Finalement, la ville de Besançon n'a pas véritablement subie d'attaque, il paraît même que les portes de la cité n'ont même pas été fermées.
Toutefois, l'empereur n'est pas entièrement satisfait, car si le comte de Bourgogne a fait acte de soumission, il pense que cela n'engage pas la ville de Besançon qui est politiquement indépendante du comté de Bourgogne.
Il charge donc Jean Ier de Chalon-Arlay de soumettre la ville rebelle.
Le siège de 1290
Le début des opérations de Jean de Chalon-Arlay est difficile à dater, mais ce qui est certain c'est que, dès février, Besançon et sa Commune préparent leur défense.
Contrairement à l'été dernier, la ville n'a pas d'armée pour se défendre.
Cette fois-ci elle ferme ses portes.
Les points faibles des remparts sont renforcés et complétés par des machines de guerre.
En plus de la milice communale, un peu plus d'une dizaine de soldats professionnels, dont des arbalétriers, sont engagés sous le commandement de Amiet de Choye, citoyen proclamé capitaine pour une durée d'un an.
De son côté, Jean de Chalon prit quartier dans le camp précédemment employé pour les négociations du dernier été, à Bellevaux.
Depuis cette position, les troupes impériales peuvent empêcher et détrousser quiconque tente de rejoindre ou quitter la principauté épiscopale.
Cette attitude commence à donner forme à un début de disette pour les assiégés et la Commune s'endette sans pouvoir pallier ses manques de produits alimentaires.
Agacés par ce blocus, les Bisontins envoyèrent quelques cavaliers en reconnaissance près de Bellevaux, mais ils furent cerner en cet endroit.
Cette fois encore, c'est le seul fait d'arme (bien que rien ne semble indiquer qu'il y ait eu combat) connu pour ce siège.
Conscients de ne pas pouvoir résister seuls à l'armée impériale, les Bisontins font appel à Othon IV de Bourgogne en lui rappelant son titre de gardien de la cité.
Le comte, qui venait de faire sa soumission à l'empereur, ne peut rien faire d'autre que d'appeler les Bisontins à faire la paix au plus vite.
Bien qu'ayant reçu la réponse d'Othon IV de Bourgogne le 2 avril 1290, le jour de Pâques, les Bisontins attendent encore quelques jours avant de passer aux négociations.
Ils attendaient peut-être une aide de la part du roi de France Philippe IV le Bel.
Les négociations
Rodolphe Ier de Habsbourg souhaitait que ces négociations se passent dans les meilleures conditions et que chaque partie y trouve satisfaction.
Jean de Chalon envoya alors comme émissaire, Gauthier II de Montfaucon et Simon de Montbéliard (petits-fils de Richard III de Montbéliard) afin de commencer les pourparlers le 6 avril.
Le 24 avril, une trêve de 35 jours est conclue, ce qui permet aux Bisontins de s'approvisionner.
Dans le même temps, les prud'hommes de la cité avaient rédigé leurs prétentions afin que leur Commune soit officiellement reconnue par l'empereur.
» Impatient de mettre un terme à cette affaire et surtout de contrecarrer les plans de Philippe le Bel dans la région, l'empereur accueilli à bras ouvert les émissaires Bisontins et accepta toutes leurs conditions.
Il accepta même deux nouvelles prétentions: celle ne jamais exiger d'impôt de la commune, et celle de ne jamais construire malgré elle aucune forteresse sur le territoire de Besançon.
Jean de Chalon, qui était chargé d'homologuer, au nom de l'empereur, la totalité des articles proposés par les citoyens, se fut un peu plus compliqué que son supérieur.
Celui-ci exigea une indemnité financière pour lever le siège.
Dans un premier temps réticents, car déjà criblés de dettes, les Bisontins sont contraints d'accepter de verser la somme de 8 000 livres.
La charte de franchise est rédigée le 3 juin 1290 puis, deux jours plus tard, Jean de Chalon scelle d'autorité impériale le document.
Le siège est totalement levé et Besançon est une Commune libre.
Conséquences
La Commune bisontine qui s'était déclarée en 1258 contre le pouvoir des archevêques et qui avait progressivement, mais officieusement, pris le pouvoir dans la cité, prend un caractère officiel.
En juin 1290, la principauté épiscopale de Besançon se transforme en ville libre d'Empire de Besançon, qui s'autogouverne et s'administre grâce à ses citoyens démocratiquement élus.
Si, dans un premier temps, la prise de cette indépendance a causé la ruine de la cité, cela s'est plus que rentabilisé après quatre siècles d'histoire.
Les conflits entre la Commune et l'archevêchés se ne calment pas pour autant et l'archevêque choisi d'ignorer la charte et de continuer à exercer son pouvoir comme auparavant.
Pendant la décennie suivante les acteurs des sièges Bisontins se vouent une véritable lutte du pouvoir pour asseoir leur autorité sur la ville.
Jean Ier de Chalon-Arlay en ressort encore une fois comme l'homme fort et comme seigneur et protecteur de la cité, titre qu'il transmets à ses héritiers, aujourd'hui membres de la famille royale des Pays-Bas.
Cette lutte de pouvoir est en quelque sorte pacifiée lorsque les troupes françaises entrent en comté de Bourgogne, par ordre de Philippe le Bel en 1295.
Toutefois, les Bisontins se sentirent menacés par l'avidité des Chalon-Arlay et lutteront pendant plusieurs décennies pour les éloigner du pouvoir.
Si cette indépendance fut profitable à Besançon, le comté de Bourgogne en souffre.
La ville s'isole de plus en plus et se démarque de la province, surtout en cas de conflit entre la province et une puissance extérieure.
L'isolationnisme bisontin prive la future Franche-Comté d'un allié important, ce qui lui est fatal lors des périodes de guerre, peste, famine…

Notes et références
Bibliographie
Claude Fohlen, Histoire de Besançon, t.
I, Cêtre, 1994  (ISBN 2901040217)
 Portail de Besançon   Portail de l’histoire militaire   Portail du Saint-Empire romain germanique   Portail de la Franche-Comté
Le traité de Versailles de 1787 (Petit traité de Versailles) est un traité d'alliance, signé entre Louis XVI représentant le royaume de France et le seigneur vietnamien Nguyễn Ánh, futur empereur Gia Long, représentant Annam (partie du Viêt Nam actuel) ; il fait partie des traités inégaux imposés par les empires européens en Asie.
Nguyễn Ánh, dont la famille, des seigneurs Nguyễn, a été décimée par la rébellion des Tây Sơn lorsqu'il avait entre 16 et 17 ans, reçoit la protection et l'aide du prêtre catholique français Pigneau de Béhaine, évêque d'Adran.
Ce traité avait aussi des vues du royaume de France de reconstituer un ensemble colonial en Asie, aux suites de la perte de ses possessions en Inde au bénéfice des Anglais, en 1763, à la suite de la guerre de Sept Ans.
La France se fera céder en 1787 le port de Tourane (au Tonkin), et l'archipel de Poulo Condor.
Ce n'est qu'en 1858, sous Napoléon III, que le projet indochinois sera lancé, avec la prise de Saïgon, en 1858-1859.
Il sera finalisé en 1888, soit 100 ans après la signature du traité de Versailles de 1787, avec la constitution de l'Indochine Française par l'union de l'Annam, du Tonkin, de la Cochinchine, et du Cambodge.
En 1893, le Laos les joindra à son tour, et complétera l'Indochine Française.
Annexes
Notes et références
Bibliographie
Frédéric Mantienne, Mgr Pierre Pigneaux, évêque d'Adran, dignitaire de Cochinchine, 128 Rue du Bac, Paris, Églises d'Asie, coll.
« Série histoire », 1999 (ISBN 2-914402-20-1, ISSN 1275-6865, BNF 40175992)
 Portail du droit   Portail du royaume de France   Portail du monde chinois   Portail des relations internationales
Le siège de Vesoul, qui a lieu du 15 au 17 mars 1477, est un épisode de la guerre de Succession de Bourgogne, opposant les troupes françaises commandées par Georges II de La Trémoille aux troupes du comté de Bourgogne, terre d'Empire détenue par les comtes de Bourgogne de la maison de Valois, à cette date Marie de Bourgogne, fille de Charles le Téméraire, mort le 5 janvier 1477.
La ville, défendue par le chevalier Guillaume de Vaudrey, résiste malgré la supériorité numérique des assiégeants et, grâce à un stratagème de son commandant, les Français sont mis en déroute et subissent d'énormes pertes.
Contexte
La maison de Valois-Bourgogne est issue d'un fils cadet du roi Jean le Bon, Philippe le Hardi, à qui, en 1363, le roi a donné en fief le duché de Bourgogne.
Philippe et ses successeurs, Jean sans Peur (règne : 1404-1419) et Philippe le Bon (1419-1467), ont ajouté au duché de Bourgogne un grand nombre d'autres fiefs, situés en France ou dans l'Empire : le comté de Bourgogne (capitale : Dole) et les fiefs des Pays-Bas bourguignons (du comté d'Artois au duché de Luxembourg et à la seigneurie de Frise), le tout formant un ensemble qu'on appelle les États bourguignons.
Durant son règne, Charles le Téméraire (1467-1477) s'engage dans une politique de confrontation avec Louis XI, marquée par un grand succès, le traité de Péronne (1468), puis par des échecs, notamment à Beauvais (1472).
Le 5 janvier 1477, Charles le Téméraire, qui s'est attaqué à la Lorraine, meurt lors de la bataille de Nancy.
Presque immédiatement, Louis XI, décidé à abattre la puissance bourguignonne, fait occuper le duché de Bourgogne, puis s'attaque au comté.
Prélude
Louis XI (qui est le parrain de Marie) profite de la mort de Charles le Téméraire pour envoyer ses troupes dans le duché de Bourgogne (capitale : Dijon), qui est assez rapidement occupé.
Le mouvement se propage dans toute la Comté et un soulèvement dirigé par Jean IV de Chalon-Arlay, prince d'Orange, débute.
Les Français se dirigent alors vers le nord et prennent Gray, autre ville du comté, sans résistance.
Georges de La Trémoille y établit son camp.
Le siège
L'expédition française
Parti de Gray avec plusieurs milliers d'hommes et sept serpentines, Georges de la Tremoille seigneur de Craon, arrive le 15 mars devant Vesoul.
La stratégie comtoise
La place est commandée par Guillaume de Vaudrey, un gentilhomme comtois, ancien chambellan et conseiller de Philippe le Bon, qui a participé à ses campagnes.
Confronté à un rapport de force très défavorable, il sait qu'il ne pourra pas défendre la ville.
Une grande partie de ses hommes sont des miliciens, des habitants armés pour l'occasion.
Nombre d'entre eux demandent au commandant de ne pas résister.
Mais ce dernier est inconditionnellement loyal à la dynastie de Bourgogne et à Marie.
Il n'envisage pas la reddition sans combat.
Aussi met il en place un stratagème resté fameux.
Le 16 mars, il ordonne aux trompettes de sortir discrètement de la ville et de se positionner sur les hauteurs alentour, notamment au sud.
Il décide également de fournir des trompettes aux villages situés autour du camp des Français, Quincey, Navenne et Echenoz la Méline.
L'attaque comtoise
Au milieu de la nuit du 16 au 17 mars, sombre et pluvieuse, Vaudrey ordonne à toutes les trompettes de sonner en même temps.
À ce signal, la garnison de Vesoul fait une sortie en poussant des cris de joie en s'élançant sur l'armée française.
Surpris dans leur sommeil, les soldats français croient immédiatement la situation perdue et l'artillerie prise.
Complètement paniqué et croyant être submergé par des troupes ennemis, le sieur de Craon ordonne la retraite vers l'ouest, mais celle ci tourne très rapidement en déroute.
Beaucoup de Français sont tués devant les murs de Vesoul.
Les villages environnants qui ont souffert des mauvais traitements des Français, prennent ces derniers à revers dans de multiples embuscades.
Beaucoup périssent en tentant de traverser la Saône à la nage en pleine nuit.
Un corps écossais au service de la France perd à lui seul 250 hommes.
Dans ces conditions terribles de retraite, moins de la moitié des effectifs de départ parvient à rallier Gray.
Suites et conséquences
Moins de deux semaines plus tard, ne sentant pas à l'abri derrière les remparts de Gray, l'armée française encore sous le choc, évacue provisoirement le comté de Bourgogne.
Les Français reviennent quelques semaines plus tard et obtiennent un succès tactique au Pont d'Émagny, avant de subir de nouveaux échecs à Gray, puis à Dole.
Furieux contre le sieur de Craon, Louis XI le relève de son commandement qui est confié Charles d'Amboise.
Deux ans plus tard, les Français sont de retour à Vesoul et, cette fois, réussissent à s'en emparer.
Bibliographie
André Besson, Mon pays comtois, éditions France-Empire, 1980

Notes et références

 Portail de l’histoire militaire   Portail de la Franche-Comté   Portail de Vesoul   Portail du royaume de France   Portail du Moyen Âge tardif
La ville libre d'Empire de Besançon était une ville autonome faisant partie du Saint-Empire romain germanique.
De 1290 à 1654, la ville de Besançon était une ville impériale libre (Freie Reichsstadt) comme le montrent, encore aujourd'hui, ses armoiries et est appelée Bisanz.
La ville était gouvernée par le Prince-archevêché de Besançon, bien que plus tard (1290) la majeure partie de son pouvoir ait été dévolu à un conseil au sein de la ville.
La ville impériale libre ne représentait que la ville de Besançon en comté de Bourgogne (actuelle Franche-Comté).
Elle était donc dépendante de ceux qui contrôlaient l'accès à travers les terres environnantes, d'abord par les ducs-comtes de Bourgogne, puis par leurs héritiers Habsbourg.
Enfin, elle perd son statut impérial en 1654 au profit de la couronne d'Espagne de la maison de Habsbourg, mais reste une ville libre jusqu'à l'annexion française en 1678.
Histoire
Obtention de l'indépendance
Besançon est devenue une possession du Saint-Empire romain germanique en 1034, à la suite de la succession de Bourgogne, tout comme le reste du comté de Bourgogne (surnommée et actuelle Franche-Comté).
En 1043, la cité devient la principauté épiscopale de Besançon, acquérant une autonomie de ville libre impériale sous l'autorité de l'empereur romain germanique.
L'archevêque de Besançon est élevé au rang de prince du Saint-Empire romain germanique  en 1288[réf.
Des évêques précédents, tels que Hugues Ier de Salins, avaient déjà bénéficié du titre de princes de l'Empire.
En 1290, Besançon obtient son indépendance vis-à-vis de L’archidiocèse.
Elle l'obtient après avoir subi deux sièges, imposés par les troupes impériales de Rodolphe Ier de Habsbourg contre celles du comte palatin Othon IV de Bourgogne.
En août 1336, le duc-comte de Bourgogne Eudes IV de Bourgogne assiège Besançon après une dispute avec la noblesse et le clergé de Franche-Comté.
Le duc envoie 9 000 soldats qui s'installent à Saint-Ferjeux, et engage une bataille près de Planoise.
Après des pourparlers avec l'archevêque et malgré quelques résistances, le conflit s'interrompt localement.
La ville se trouve embourbée dans un certain nombre de différends avec son archevêque et demande l'aide d'un certain nombre de protecteurs extérieurs, ou capitaines, tel Philippe le Bon.
Contrôle des Habsbourg
Après le mariage de Marie de Bourgogne avec Maximilien Ier, empereur romain germanique en 1477, le comté de Bourgogne se destine à rejoindre Besançon dans les possessions des Habsbourg.
En 1519, Charles Quint, roi d'Espagne et héritier des États bourguignons, est devenu le Saint Empereur Romain.
Cela fait de lui le maître de la Franche-Comté (dont il a hérité en 1506) et de Besançon, alors ville germanique francophone tout comme le reste de la Comté.
La cité impériale traitait les Habsbourg comme leurs protecteurs de la même manière qu'ils avaient traité les ducs de Bourgogne.
En 1512, la ville libre d'Empire de Besançon est comprise dans le cercle impérial de Bourgogne.
Les années qui suivent et sous le règne de Charles Quint, sont considérées comme un âge d'or pour la ville et la Franche-Comté.
En 1532, l'empereur nomme Nicolas Perrenot de Granvelle (natif d’Ornans) en tant que garde des Sceaux.
Besançon, qui avait toujours cherché un souverain lointain pour qu’il ne s’immisce pas trop dans les affaires locales, se retrouve au cœur de l’Empire[réf.
C'est d'ailleurs pour cette raison, ainsi qu'affirmer son autorité et détenir un domaine qui sied à son rang, que Nicolas de Granvelle fait construire entre 1534 et 1547 un palais au centre de Besançon (Palais Granvelle).
Son fils Antoine Perrenot de Granvelle, nait en 1517 à Besançon.
Il succède à son père en 1550, auprès de Charles Quint.
À la mort de l'empereur, il maintient ses fonctions auprès du roi Philippe II (roi d'Espagne), notamment en tant que premier ministre des Pays-Bas espagnols (comté comprise) et vice-roi de Naples.
En tant que cardinal, il obtient des titres cléricaux dans ces mêmes provinces, tels que le titre d'évêque d'Arras ou archevêque de Malines et vers la fin de sa vie, occupe les fonctions cléricales liées à sa terre natale, archevêque de Besançon.
Il meurt en 1586 et est inhumé avec son père, dans le caveau familial, dans l’église des Carmes de Besançon.
En 1534, la ville obtient le droit de frapper des pièces, qu'elle continue de frapper jusqu'en 1673.
Néanmoins, toutes les pièces portent le nom de Charles Quint[réf.
Lorsque Charles Quint abdique en 1555, il cède les Pays-Bas et les Espagnes à son fils, Philippe II.
La Franche-Comté les rejoindra peu de temps avant la mort de l'empereur en 1558.
Cependant Besançon reste une ville impériale libre (et donc un fief de Ferdinand Ier et ses successeurs), mais se retrouve en même-temps sous la protection du roi d'Espagne.[pas clair]

En 1575, après la mort de Charles IX de France, les huguenots tentèrent de capturer Besançon afin d'en faire un bastion, ce qui signifiait que la ville devait accepter une garnison espagnole pour la protection - un déclin important de son statut d'indépendance.
En 1598, Philippe II lègue la province comtoise ainsi que le statut de « protecteur de Besançon » à sa fille Isabelle-Claire-Eugénie d'Autriche lors de son mariage avec l'archiduc Albert d'Autriche (1559-1621).
En 1631, le frère du roi de France, Gaston d’Orléans, comploteur contre Louis XIII et plus particulièrement contre le cardinal Richelieu, est reçu avec faste par les Bisontins.
Ces réceptions auront lieu pendant quatorze jours au printemps et six jours en été.
Ces deux accueils trop chaleureux serviront de prétexte à Richelieu pour dénoncer le traité de neutralité de la Franche-Comté en vigueur depuis plus d’un siècle et envisager l’invasion de la Comté (Besançon comprise)[réf.
La ville reste officiellement terre d'Empire jusqu'à sa cession de l'Autriche à l'Espagne, comprise avec la Franche-Comté, lors de la paix de Westphalie en 1648.
La ville perd son statut de ville libre en 1651 en réparation d'autres pertes que les Espagnols avaient subies pendant la guerre de Trente Ans.
Après une certaine résistance, ce changement de statut fut finalement admis par les Bisontins en 1654, la ville de Besançon gardant un haut degré d'autonomie interne.
La ville espagnole et ses litiges avec la France
C'est donc en 1654, que Besançon est placée (plus ou moins) directement sous l'autorité de la couronne d'Espagne.
Ceci résulte de la diète de Ratisbonne qui implique que le Saint Empire romain germanique cède Besançon en échange de la petite bourgade de Frankenthal (Palatinat), possession espagnole depuis 1621.
En 1667, Louis XIV revendique la Franche-Comté à la suite de son mariage avec Marie-Thérèse d'Espagne.
Dans le cadre de la guerre de dévolution, les troupes françaises arrivent dans la Comté en 1668.
Besançon essaye vainement de faire valoir qu'elle reste neutre en tant que ville impériale libre du Saint-Empire romain germanique, ce que le commandant français le prince de Condé repousse, considérant ceci comme étant archaïque.
Les Français acceptent des conditions de remise très généreuses avec les autorités de la ville, notamment le transfert de l'université de Dole, en son sein, cette dernière alors récalcitrante.
Il y avait également des rumeurs selon lesquelles le Parlement régional pourrait être lui-aussi transféré de Dole.
La ville a aussi stipulé qu'il devrait leur rester la relique d'un fragment du drap sacré et que les protestants ne devraient pas avoir la liberté de conscience de la même manière qu'ils l'avaient alors dans le reste de la France.
Pendant que la ville était aux mains des Français, l'ingénieur et architecte militaire Vauban l'a visité et a élaboré des plans pour sa fortification.
Finalement, le traité d'Aix-la-Chapelle rendra la cité à l'Espagne.
Les Espagnols (alors sous le règne de Charles II) débutent la construction du point principal et central des défenses de la ville, « la Citadela » (qui deviendra la citadelle de Besançon), en l'implantant sur le mont Saint-Étienne, qui ferme le col du coude de la rivière qui entoure la vieille ville.
La construction de ces fortifications reprendra largement les premiers plans élaborés par Vauban.
Tout comme la frappe de la monnaie (toujours au nom de Charles Quint), l’édification de cette première citadelle s’interrompt en 1673[réf.
À partir de cette époque, un parti pro-français se développe parmi les habitants de la ville[réf.
L'annexion française
La ville connait les derniers instants de son autonomie à la suite de la guerre franco-hollandaise qui a débuté en 1672.
Les Habsbourg prirent le parti des Hollandais et perdirent ainsi le contrôle de la Franche-Comté et de Besançon.
Après un siège de la ville, les troupes françaises finissent par l'occuper en 1674, tout en acceptant que Besançon puisse conserver ses privilèges.
En 1676, les autorités françaises mettent fin à la magistrature et à la forme démocratique du gouvernement de Besançon.
Une cour baillarde est instaurée à sa place.
Dans le cadre de l'accord, la ville devient le centre administratif de la Franche-Comté, le parlement de Besançon administrant la région, remplace alors le Parlement de Dole .
Le contrôle français est affirmé en 1678 par le traité de Nimègue, en même temps que le comté de Bourgogne.
Ce dernier s’appellera désormais Franche-Comté (de Bourgogne) avec Besançon comme capitale.
Les institutions
Besançon avait un gouvernement composé de vingt-huit conseillers élus chaque année par les sept paroisses.
Ceux-ci, à leur tour, choisissaient quatorze gouverneurs, qui s'occupaient des affaires courantes.
Les affaires principales étaient gérées par des conseillers et des gouverneurs réunis.
Il était également prévu une assemblée générale des citoyens dans les cas très importants.
Les protecteurs, ducs-comtes de Bourgogne puis Habsbourg, avaient le droit de nommer un président pour les gouverneurs et le commandant des soldats qui gardaient les remparts.
Ceux-ci n'ont jamais été reconnus comme souverains, puisque que Besançon a toujours revendiquée être une ville libre.
Le titre de seigneur, ou de dame de la ville, est encore transmis à la maison d'Orange-Nassau, héritière des biens des Chalon-Arlay-Orange.
Démographie
Moyen-Âge
À la fin de l'année 1289, et donc au début de son existence, la ville libre était peuplée d'environ 12 000 habitants.
Des listes de contribuables datant des années 1290-1304 ont permis d'estimer qu'en 1320 la population bisontine avoisinait les 10 000 habitants pour 1 500 foyers.
Un nombre honorable, qui faisait de la ville le seul centre urbain important de la région.
On estime que pour cette même période, la population cléricale (au sens large) était constituée de 360 à un demi-millier d'individus.
Époque moderne
La ville compte de 8 000 à 9 000 habitants en 1518, population qui serait passée à 11-12 000 habitants en 1608[réf.
Économie
Moyen-Âge
Les trois bannières de Battant (rive droite) abritent le plus fort peuplement, principalement occupé au travail de la vigne.
Si la place des activités textiles ou financières demeure modeste par rapport aux villes italiennes, flamandes ou champenoises, les toiles de lin bisontines se vendent en Champagne, en Bourgogne et en Bavière; la présence de banquiers italiens confirme un certain volume de transactions financières.
Époque moderne
Tout comme le reste de la Comté, la cité de Besançon va prospérer tout du long du XVIe siècle.
Cela s'explique en partie sur la mainmise des souverains Habsbourg, mais aussi par la proximité de notables Comtois et Bisontins avec leurs suzerains.
En 1534, sur l’instigation de Nicolas Perrenot de Granvelle et pour que les Bisontins ne se cherchent pas d’autres protecteurs, Charles Quint accorde à la commune le droit de frapper monnaie d’or et d’argent à son effigie.
L’atelier monétaire est installé à côté de l’hôtel de ville.
Les premières pièces d’argent sortent en 1537 et celles d’or en 1541[réf.
L'économie de la ville est profondément rurale, notamment par la présence des vignerons à Battant qui représentaient la moitié voire les trois quarts de la population et faisaient donc de la viticulture l'activité principale de la ville (voir cabordes de Besançon)[réf.
Personnalités liées
Hugues Babet (1474-1556) : philosophe, poète, philologue et helléniste, né à Saint-Hyppolyte et mort à Louvain.
En 1552, il publie sa Description de Besançon, le premier livre qui traite de l'histoire de Besançon.
Jean-Jacques Boissard (1528-1602) : poète latin, né à Saint-Hippolyte.
Passe ses jeunes années à Besançon.
Après des études infructueuses à Louvain (Belgique), il effectue des voyages à travers l'Europe, dont en Allemagne et en Grèce, ainsi qu'en Italie d'où il constitue une collection d'antiquités provenant de Rome et ses environs.
Il écrit également un grand nombre de poèmes en langue latine (comme Habitus variarum gentium, Emblemata latina, Theatrum vitæ humanae, Topographia urbis Romae et De Divinatione et magicis praestigiis...) puis décide de se retirer définitivement en France, dans la ville de Metz, jusqu'à sa mort en 1602.
Nicole Bonvalot (1490-1570), née et morte à Besançon.
Noble franc-comtoise du comté de Bourgogne, femme de Nicolas Perrenot de Granvelle.
Jean-Baptiste Chassignet, né en 1571 à Besançon et mort en 1635 à Gray, poète baroque de langue française.
Gilbert Cousin, humaniste et théologien, mort à Besançon en 1572, dans la prison de l’archevêché.
Jean Lalemandet (1595-1647) : religieux minime, provincial pour la Haute-Allemagne, la Bohème et la Moravie, théologien.
Jean Mairet : poète dramatique, né à Besançon.
Il fait ses études au collège des Grassins à Paris et écrit à l'âge de seize ans sa première pièce, Chryséide et Arimand.
Puis, en 1634, il produit son chef-d’œuvre, Sophonisbe, où il introduit la règle des trois unités, dont il se fait le défenseur à la suite d’une lecture fautive de la Poétique d’Aristote.
En 1648, il est nommé représentant de sa Franche-Comté natale et négocie plusieurs traités, parmi lesquels un « traité de neutralité entre la Franche-Comté et les territoires français de son voisinage », ratifié le 25 septembre 1651 par Louis XIV.
Banni de Paris en 1653 par le cardinal Mazarin pour avoir « tenu des discours contraires au service du Roy », il finit par se retirer à Besançon en 1668 où il meurt en 1686.
Nicolas Perrenot de Granvelle (XVIe) : chancelier, garde des Sceaux et premier conseiller de l'empereur germanique Charles Quint.
Antoine Perrenot de Granvelle (XVIe), né à Besançon en 1517 et fils du précédent : cardinal de Granvelle, ministre, vice-roi de Naples, diplomate, conseiller d'État de l'empereur germanique Charles Quint puis de son fils le roi Philippe II d'Espagne.
Charles Perrenot de Granvelle (1531-1567) est un prêtre de l'Église catholique romaine et abbé commendataire de l'abbaye Notre-Dame de Faverney.
Chanoine, archidiacre de l'église métropolitaine de Besançon.
Thomas Perrenot de Granvelle, (1521-1571) Né à Besançon, fut diplomate à Londres, Paris et Vienne, au service de Charles Quint et Philippe II.
Guillaume de Poupet (1506-1581) Chanoine puis archidiacre de Besançon en 1526
Prosper-Ambroise de Precipiano, militaire et ingénieur, né vers 1625 à Besançon et décédé le 4 mai 1707 à Bruxelles.
François Richardot (1507-1574) théologien et chanoine de Besançon en 1546, enseigne la théologie au collège Granvelle de Besançon
Liste des évêques et archevêques de Besançon.
Annexes
Articles connexes
Besançon - Histoire de Besançon - Chronologie de Besançon
Franche-Comté - Histoire de la Franche-Comté - Comté de Bourgogne - Liste des comtes palatins de Bourgogne
Cercle de Bourgogne
Nicolas Perrenot de Granvelle - Antoine Perrenot de Granvelle - Palais Granvelle (Besançon)

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Free Imperial City of Besançon » (voir la liste des auteurs).
Bibliographie
(en) Christopher Ocker (Collaborateur : Thomas A.
Brady, Jr, Leiden, BRIL, 2007, 626 p.
(ISBN 978-90-04-16173-3, lire en ligne)
(en) Geoffrey Parker, The army of Flanders and the Spanish Road, Cambridge University Press, 14 octobre 2004, 291 p.
(ISBN 978-0-521-54392-7, lire en ligne)
(en) Geoffrey Parker, The Thirty Years' War, Psychology Press, 1997, 316 p.
(ISBN 978-0-415-12883-4, lire en ligne)
(en) Henri Martin, Martin's history of France : the age of Louis XIV, vol.
1, Walker, Wise and Company, 1865 (lire en ligne).
(en) Darryl Dee, Expansion and Crisis in Louis XIV's France : Franche-Comté and Absolute Monarchy, 1674-1715 : Franche-Comte and Absolute Monarchy, 1674-1715 (Changing Perspectives on Early Modern Europe), Rochester (N.
Y.), University Rochester Press, 2009, 245 p.
(ISBN 978-1-58046-303-4, lire en ligne).
(fr) Claude Fohlen, Histoire de Besançon, Nouvelle Librairie de France, 1964
(fr) Claude Fohlen, Histoire de Besançon, tome 1, Cêtre, 1994   (ISBN 2901040217)
(fr) Claude Fohlen, Histoire de Besançon, tome 2, Cêtre, 1994   (ISBN 2901040276)

 Portail de Besançon   Portail du Saint-Empire romain germanique   Portail de l’histoire   Portail de la Franche-Comté
La technologie est, au sens premier, l'étude des outils et des techniques, ce que Jacques Ellul appelle le « discours sur la technique ».
Elle s'intéresse à l'art, à l'artisanat, aux métiers, aux sciences appliquées et éventuellement aux connaissances et livre des observations sur l'état de l'art aux diverses périodes historiques, en matière d'outils et de savoir-faire.
Le terme « technologie » est apparu dans la langue française au XVIIe siècle dans le sens de « traité ou dissertation sur un art, exposé des règles d'un art ».
Il a pris depuis cette époque une grande diversité de sens, et subi des mutations sémantiques, notamment sous l'influence de l'anglo-américain technology depuis l'après Seconde Guerre mondiale, son sens étant dès lors souvent confondu, abusivement, avec le sens du terme « technique », constituant dans ce cas un anglicisme sémantique.
Par extension, le mot désigne les systèmes ou méthodes d'organisation que permettent les diverses techniques, ainsi que tous les domaines d'étude et les produits qui en résultent.
Il désigne aussi, particulièrement dans l'enseignement, « l'étude des techniques ».
On parle ainsi en France des instituts universitaires de technologie (IUT).
Aujourd'hui, avec le développement considérable des techniques, le terme technologie entretient des liens étroits avec les notions de technique, de technicité et de technocratie.
Étymologie et évolution sémantique
Le mot technologie vient du grec technología (τεχνολογία) téchnē (τέχνη), « art », « compétence », ou « artisanat » et -logos (λόγος), « parole », « langue », capacité de communiquer, et signifie traité sur un art, exposé des règles d'un art, qui traite d'un art ou des règles d'un art.
L'idée d'une théorie des pratiques techniques (activités agricoles, artisanales, mécaniques…) est très ancienne, mais cette technologia est longtemps restée un discours descriptif plutôt confus.
Dans l'Encyclopædia d'Alsted (1630), la technologia est d'abord une classification des disciplines techniques.
En français, le terme technologie apparaît en 1656 pour désigner l'ensemble de termes techniques d'un domaine (approche terminologique).
Au XVIIIe siècle, en Angleterre et en Allemagne, la technologia désigne d'abord la description et la science des arts (au sens d'artisanat) scientia artium et operatum artis.
L'Encyclopédie de Diderot traite de la normalisation du langage des arts comme préalable à une approche scientifique de la technologie.
En Allemagne, la technologie devient universitaire en 1772 avec Johann Beckmann de l'Université de Göttingen, l'approche de Beckmann est socio-économique en rapport avec l'organisation sociale.
En Angleterre, avec la révolution industrielle, la technologie est la recherche d'une rationalité économique des modernisations techniques (machinisme) dans le cadre du capitalisme.
Au XIXe siècle, ce qui est appelé technique (issue de la révolution industrielle) est désigné comme technology en anglais, usage qui se répand au XXe siècle, notamment avec le poids croissant des États-Unis : technologie ou technology est alors synonyme de « technique innovante » ou technique de pointe par opposition aux « techniques traditionnelles ».
Ce changement de sens, le plus souvent inaperçu, se produit dans les années 1930.
En même temps, dans le même contexte culturel, la technologie est aussi une histoire des techniques, rapprochée d'une histoire des sciences et d'une histoire des civilisations.
Dans la mesure où les techniques sont partie intégrante du processus d'hominisation, une anthropologie technique ou technologie culturelle se développent au XXe siècle.
Il s'agit d'analyser les rapports entre les phénomènes techniques et l'ensemble des phénomènes socio-culturels.
Le terme technologie est polysémique, pouvant désigner l'étude, la théorie ou la science des techniques (par exemple les techniques lithiques de la préhistoire) ; l'ensemble des savoirs théoriques et pratiques d'un domaine technique (par exemple, les IUT en France) ; les techniques de pointe, modernes et complexes (biotechnologie, nanotechnologie…).
L'utilisation du terme technologie comme synonyme de technique est un anglicisme jugé abusif.
Le concept de technology selon Jacob Bigelow
C'est semble-t-il un professeur de Harvard, Jacob Bigelow, qui aurait pour la première fois systématisé l'usage du mot technology en anglais dans son ouvrage Elements of technology' (1829).
Botaniste et professeur à la chaire Rumford de Harvard consacrée à « l'application de la science aux arts utiles » (useful arts).
Appelant à une véritable « fusion » entre les arts et la science, il réfute les savoirs fondamentaux qui ne s’articulent pas avec une pratique concrète et parallèlement les techniques (les arts dans les mots de l'époque) qui s’inscrivent dans une tradition sans le recours systématique au savoir scientifique.
En appelant à une sectorialisation accrue des savoirs scientifiques et une répartition scientifique des tâches dans le domaine du travail, il va fournir à la société capitaliste américaine bientôt en expansion un véritable modèle d’éducation.
C'est d'ailleurs sur les recommandations du professeur de Harvard que le MIT (Massachusetts Institute of Technology) empruntera son nom[réf.
nécessaire], en lieu du « School of Industrial Science » comme prévu dans le projet du fondateur, mais aussi, de nombreuses orientations pédagogiques qui en feront un des centres de recherches « technologiques » les plus performants au monde (dans le domaine de la communication, de l'informatique et aujourd'hui de la robotique et de l'intelligence artificielle).
C'est ainsi que les premiers usages du terme dans le sens qu'en donna Bigelow précédèrent les bouleversements techniques du XIXe siècle, et que l'usage du terme se répandit pendant la révolution industrielle.
Bigelow s'inscrit largement dans le sillage du « millénarisme technologique » qui anime avec ferveur l'enthousiasme scientifique et technique des nations occidentales (pour l'historien David Noble, il faut remonter au moine bénédictin Érigène promoteur d'un salut grâce aux « arts mécaniques »).
Millénarisme séculier qui renvoie plus ou moins à l'idée d'un paradis sur terre qui s'incarne désormais dans le progrès technique (idée dont la diffusion est largement redevable aux philosophies progressistes de l'histoire européenne qui émergent au siècle des Lumières).
L'une des influences majeures de cette téléologie du progrès technique fut sans aucun doute Francis Bacon : le chancelier d'Angleterre qui a initié la philosophie expérimentale, philosophie inductive qui marque une rupture fondamentale avec les approches scolastiques médiévales de la science (pour qui la nature s'appréhende par le prisme des dogmes de l'Église : la méthode « aprioriste »).
Bacon était un fervent millénariste profondément imprégné de la rationalité puritaine (il restera anglican : fonctions obligent…).
Critique du mot
Déjà auteur de deux essais volumineux sur la technique, La Technique ou l'Enjeu du siècle (1954) et Le Système technicien (1977), Jacques Ellul publie en 1988 un autre ouvrage , intitulé Le Bluff technologique.
Il y dénonce « l’usage abusif » du mot, qui « imit(e) servilement l’usage américain qui est sans fondement.
Le mot « technologie », quel qu’en soit l’emploi moderne des médias, veut dire « discours sur la technique ».
Faire une étude sur une technique, faire de la philosophie de la technique ou une sociologie de la technique, donner un enseignement d’ordre technique...
voilà la technologie !
» (Le Robert dit effectivement technologie : « étude des techniques »).
Jacques Ellul réserve l’emploi du mot « technologie » au discours (logos) sur la technique (tekné) et refuse de céder à ce qu’il tient pour une « mode langagière » pouvant prêter à confusion.
C’est sur la base de cet argument qu’en 2012 en France une association d’inspiration ellulienne se donne pour nom « Technologos » et pour devise « penser la technique aujourd’hui ».
Selon l'historien François Jarrige, le mot « technologie », comme « technique » et « technoscience » recouvre une grande part d’ambivalence et de flou, et il n’existe pas de définition universelle acceptée par tous.
Histoire
Paléolithique
Les premiers représentants du genre Homo sont le résultat d'une évolution à partir d'hominidés qui étaient déjà bipèdes, avec une masse cérébrale d'approximativement un tiers de celle de l'homme moderne.
Les outils ont relativement peu évolué durant la plus grande partie de l'histoire humaine.
Cependant, il y a environ 50 000 ans un ensemble complexe de comportements et d'utilisations d'outils a émergé.
Certains archéologues y voient un lien avec l'émergence du langage structuré.
Les ancêtres des hommes modernes ont utilisé des outils en pierre bien avant l'émergence d'Homo sapiens il y a 200 000 ans.
Les plus anciens outils de pierre connus, regroupés sous le nom de Pré-Oldowayen ou d'Oldowayen, datent d'il y a 2,3 millions d'années.
Des traces interprétées par leurs inventeurs comme des traces d'utilisation d'outils ont été observées sur des ossements découverts en Éthiopie dans la Vallée du Grand Rift.
Elles datent d'il y a 2,5 millions d'années voire de 3,4 millions d'années.
Ces premières utilisations de la pierre marquent le début du Paléolithique, qui s'achève avec le développement de l'agriculture il y a environ 12 000 ans.
Pour fabriquer les plus simples outils en pierre, un bloc de roche dure aux propriétés mécaniques particulières, comme le silex, devait être frappé avec un percuteur également en pierre de façon à en détacher un éclat.
Cette action produit un bord tranchant à la fois sur le bloc taillé et sur l'éclat qui en a été détaché, tous deux pouvant être utilisés comme outils.
Les formes les plus simples sont le galet taillé et l'éclat, qui peut être transformé en racloir.
Avec ces outils, les premiers humains, chasseurs-cueilleurs, ont pu exécuter différentes tâches, dont la découpe de la viande, la fracture des os pour accéder à la moelle osseuse, la coupe du bois, l'ouverture des noix, le dépouillement des carcasses animales pour récupérer la peau, et, par la suite, la fabrication d'autres outils avec des matériaux plus tendres comme l'os et le bois.
Les premiers outils en pierre sont relativement peu élaborés techniquement mais impliquent la maîtrise d'un nombre important de paramètres (choix de la matière première, choix du percuteur, intensité du coup, angle de percussion, etc.) hors de portée de tout espèce animale à l'exception de l'homme.
À l'Acheuléen, il y a 1,65 million d'années, de nouvelles méthodes de taille de la pierre apparaissent (façonnage), se traduisant par la production d'outils plus complexes comme le biface ou le hachereau.
Il y a 300 000 ans, le Paléolithique moyen est caractérisé par la généralisation du débitage Levallois, permettant la production de séries d'éclats de forme prédéterminée aux dépens d'un même nucléus.
Au Paléolithique supérieur, il y a environ 35 000 ans, le débitage de lames se généralise et permet la production de nouveaux outils (burin, grattoirs, etc.).
La technique de la retouche par pression (attestée dès le Middle Stone Age en Afrique du Sud) est utilisée pour retoucher certaines pointes de projectiles telles que les feuilles de laurier ou les pointes à cran.
La découverte et l'exploitation du feu est un tournant de l'évolution technologique du genre humain.
La date exacte de sa découverte est inconnue.
La présence d'os d'animaux brûlés dans la région du Cradle of Humankind, à une cinquantaine de kilomètres à l'ouest de Johannesburg, suggère que la domestication du feu est apparue plus d'un million d'années avant le présent.
La communauté scientifique est quasi unanime pour considérer que Homo erectus a contrôlé le feu aux alentours de 500 000 à 400 000 avant le présent.
Le feu, alimenté avec du bois, mais également avec du charbon, permettait aux premiers hommes de cuire leur nourriture et d'en améliorer la digestibilité, la durée de conservation et la valeur nutritive en diversifiant la variété des préparations possibles.
D'autres avancées technologiques ont été faites pendant le Paléolithique, ère où sont apparus le vêtement et l'habitation.
L'adoption respectivement de ces deux pratiques ne peuvent être exactement datées, mais elles ont l'une et l'autre une position clé dans l'histoire du progrès de l'humanité.
Les vêtements, adaptés de la fourrure et des peaux des animaux chassés, aidaient les êtres humains à évoluer plus indifféremment dans des régions plus froides.
Du Néolithique à l'Antiquité classique
L'ascension technologique de l'Homme s'est accélérée lors de la période néolithique (« Nouvel âge de pierre »).
L'invention de la hache en pierre polie fut une avancée considérable car elle a permis le défrichement à grande échelle des forêts ouvrant la route future à la création de fermes.
La découverte de l'agriculture a permis l'alimentation d'une plus grande population, mais aussi la transition vers un mode de vie sédentaire qui augmenta le nombre d'enfants qui pouvaient être simultanément élevés, vu que les jeunes enfants n'avaient plus besoin d'être transportés comme c'était le cas avec un style de vie nomade.
En outre, les enfants pouvaient contribuer aux tâches agricoles de manière plus constante que dans un mode de vie chasseur-cueilleur.
L'augmentation de la population et de la force de travail disponible ont autorisé un accroissement de la spécialisation des tâches.
Cependant, il reste à clarifier pourquoi et comment des villages néolithiques ont évolué vers les premières villes, comme Uruk, et vers les premières grandes civilisations comme Sumer.
On pense cependant que l'émergence de structures sociales de plus en plus hiérarchiques, la spécialisation des tâches, le commerce et la guerre entre cultures adjacentes, et le besoin d'action collective pour surmonter les défis environnementaux, tels que la construction de digues et de réservoirs, ont tous joué un rôle dans cette évolution.
Une progression continuelle et qui amènera ultérieurement par exemple, au fourneau, et à sa ventilation, a fourni la capacité à fondre et à forger, d'abord les métaux les plus accessibles (ceux qui sont présents dans la nature sous une forme relativement pure).
Les premiers métaux ainsi travaillés étaient l'or, le cuivre, l'argent et le plomb.
Certains avantages des outils en cuivre sur ceux en pierre, en os, ou en bois sont apparus rapidement et les outils en cuivre ont probablement été utilisés pour la première fois vers le début du Néolithique (environ 8000 av.
Le cuivre ne se trouve pas naturellement en grande quantité mais il se trouve assez communément dans le minerai de cuivre et on le transforme assez facilement quand on le brûle à l'aide du feu alimenté au bois et au charbon.
À la longue, le travail du métal finira par conduire à la découverte des alliages tels que le bronze et le laiton (vers 4000 av.
Les premières utilisations d'alliage de fer tel que l'acier datent d'il y a environ 1 400 ans av.
Moyen Âge et époque moderne
Époque contemporaine
Fossé de genre dans l'enseignement de la technologie
Malgré des améliorations importantes ces dernières décennies, l'enseignement de la technologie n’est pas universellement disponible et les inégalités entre les genres persistent, notamment en raison du fossé entre les sexes dans l’accès, la confiance et l’utilisation de la technologie.
Dans l’enseignement supérieur, les femmes ne représentent que 35 % de tous les étudiants inscrits dans des domaines d’études liés aux STIM.
Les femmes quittent les disciplines des STIM de façon disproportionnée durant leurs études supérieures, dans leur transition vers le marché du travail et même durant le cycle de leur carrière.
Des études ont constaté que dans le deuxième cycle du secondaire, les garçons avaient des objectifs de carrière dans le domaine des technologies plus ambitieux que les filles.
Une recherche menée parmi des adolescents dans des pays d’Amérique du Nord et d’Europe a constaté que les garçons sont dans une certaine mesure plus enclins que les filles à valoriser les mathématiques, les sciences physiques, les ordinateurs et la technologie.
Il a aussi été constaté que les possibilités d’interagir avec la technologie ont un effet sur l’intérêt porté aux sciences par les garçons comme par les filles.
Sens originel
L'une des différences majeures entre les sciences de la nature et la technologie est que l'objet d'étude des premières, la nature, est relativement immuable alors que l'objet de la seconde, les techniques, est en perpétuelle expansion.
L'invention et l'amélioration sont en effet des éléments exclusifs aux techniques, la nature, sujet d'études des sciences naturelles, ne pouvant pas, par définition, être modifiée ou inventée par l'homme sans perdre son caractère intrinsèque.
Sens dérivés
L'amélioration ou l'invention de techniques ne fait, de manière stricte, pas partie de l'objet de la technologie mais de celui de la recherche technique.
Certaines expressions sont néanmoins apparues dans l'usage, telles que :

saut technologique, lorsque la conception des produits techniques subit des évolutions majeures ;
transfert de technologie ;
nouvelles technologies.
Autres espèces animales
L'utilisation de proto-technologie est également une caractéristique de certaines espèces animales non humaines.
L'usage d'outils était autrefois considéré comme une caractéristique définissant le genre Homo.
Cette vision a été remplacée après la découverte de preuves d'utilisation d'outils parmi les chimpanzés et d'autres primates, les dauphins, et les corbeaux.
Par exemple, les chercheurs ont observé des chimpanzés sauvages utilisant des outils de base pour la recherche de nourriture, des pilons, des leviers, utilisant des feuilles comme éponges, et de l'écorce ou des lianes comme sondes pour attraper des termites.
Les chimpanzés de l'Afrique de l'Ouest utilisent des marteaux et des enclumes en pierre pour casser des noix, tout comme les sapajous de Boa Vista, au Brésil.
L'utilisation d'outils n'est pas la seule forme d'utilisation de la technologie animale ; par exemple, les barrages de castors, construits avec des branches ou de grosses pierres, sont une technologie ayant un impact déterminant sur les habitats fluviaux et les écosystèmes.
Citation
« La technique procure ce qu’il faut.
La technologie procure ce dont on ignore avoir besoin.
» Sylvain Tesson, Blanc, éditions Gallimard, 2022

Notes et références
Notes
Cet article est partiellement ou en totalité issu de la page « Déchiffrer le code: l'éducation des filles et des femmes aux sciences, technologie, ingénierie et mathématiques (STEM) » de UNESCO, le texte ayant été placé par l’auteur ou le responsable de publication sous la CC BY-SA 3.0 IGO

Références
Voir aussi
Bibliographie
Jacques Ellul, Le bluff technologique, Paris, Hachette, 2012, 3e éd.
1988), 748 p.
(ISBN 978-2-8185-0227-3, présentation en ligne).
Asma Mhalla, Technopolitique: Comment la technologie fait de nous des soldats, Seuil, 2024
André Georges Haudricourt, La technologie science humaine, Recherches d'histoire et d'ethnologie des techniques, éditions des sciences de l'homme Paris, 1987, lire en ligne
Gilbert Simondon, L'Invention dans les techniques, Seuil, Paris, 2005.
Jean-Claude Baudet, De la machine au système : histoire des techniques depuis 1800, Paris, Vuibert, 2004, 600 p.
(ISBN 978-2-7117-5324-6, OCLC 255577385).
Jean-Claude Baudet, Le signe de l'humain : une philosophie de la technique, Paris, Éditions L'Harmattan, coll.
« Ouverture philosophique », 2005, 172 p.
(ISBN 978-2-7475-9044-0, OCLC 420539220, lire en ligne).
Yves Lasfargue, Halte aux absurdités technologiques, Paris, Éditions d'Organisation, 2003, 237 p.
(ISBN 978-2-7081-2915-3, OCLC 1071378235).
(en) David Noble, The Religion of Technology : The Divinity of Man and the Spirit of Invention, New York, Penguin Books, 1999 (1re éd.
1997), 273 p.
(ISBN 978-0-14-027916-0, OCLC 860819098).
François Jarrige, Dompter Prométhée : Technologies et socialismes à l'âge romantique (1820-1870), Besançon, Presses universitaires de Franche-Comté, 2016, 288 p.
(ISBN 978-2-84867-801-6 et 978-2-84867-560-2, ISSN 2967-8080 et 1771-8988, DOI 10.4000/BOOKS.PUFC.22364)..
L'actigramme est l'outil fondamental d'investigation du technicien, mais le champ d'application de l'investigation est infini.
Lorsqu'à cela, on ajoute encore la notion de chemin critique, alors, on commence à prendre conscience de ce qu'est la rigueur constructive des techniciens.
Précisions méthodologiques
Notion générale d'activité
Notion générale de niveau - Niveau "de plus haut niveau", noté (A - 0) ; niveaux détaillés, notés A- 1), (A - 2), ...
(A - n)
Notion générale de réglages
Notations conventionnelles : voir article consacré à la SADT

Historique
Bien que l'histoire des sciences nouvelles reste encore à écrire, on peut déjà mentionner la parution officielle de l'actigramme, en France, au BO spécial du 24.09.1992., du MJENR (ministère de la jeunesse, de l'éducation nationale de la recherche)- conformément à l'appellation en vigueur à cette même date.
Voir aussi
Articles connexes
Histoire des sciences et techniques

Liens externes
 Portail du génie mécanique
L'affichage mécanique permet d'afficher de l'information à l'aide d'éléments mécaniques.
L’agriculture numérique se définit comme la convergence de l’agriculture et des technologies de l’information (capteurs, réseaux intelligents, outils de la science des données, application, voire automatisme et robotique) pour, tout au long de la chaîne de valeur, améliorer la productivité et répondre aux attentes environnementales et sociétales.
Ainsi, le numérique en agriculture mobilise de nombreuses technologies mises en œuvre seules ou en combinaison pour proposer des solutions à destination des agriculteurs.
L’agriculture numérique est donc le fruit d’une convergence entre une succession de révolutions technologiques et une profonde nécessité de changement face aux nouveaux enjeux de l’agriculture moderne : remise en question de l’usage des produits phytosanitaires, enjeux alimentaires locaux - avec l’alimentation de proximité - et mondiaux, sécurité alimentaire tout au long des filières, transition agroécologique, etc.
Histoire
L’émergence du numérique en agriculture date des années 1970-1980.
Au début des années 1970, les programmes de satellites d’observation de la Terre (ERTS puis LANDSAT aux États-Unis) utilisaient des satellites conçus notamment pour répondre aux besoins du département de l’agriculture.
Le début des années 1980 a été marqué par l’accès aux systèmes informatiques pour le grand public et le développement de la « télématique » (avec le Minitel et la météo en application-phare pour l’agriculture).
En 1983, apparaissent les premiers logiciels conçus pour l’agriculture (comptabilité agricole et gestion de parcelles) qui initient la transition vers le numérique.
Les images satellites sont d’abord utilisées pour des objectifs d’étude des sols, de cartographie de l’usage des terres, grâce à la création de l’indice NDVI, élaboré en 1973.
L’imagerie satellitaire est rapidement associée aux Systèmes d’information géographique (SIG) développés à la fin des années 1960 et qui permettent de superposer plusieurs couches de données sur une carte, données collectées par d’autres moyens (collecte manuelle ou par des capteurs embarqués) et géo-référencées grâce au système GPS, ouvert aux applications civiles dans les années 1980.[réf.
nécessaire]

L’apparition de l’agriculture de précision
Ces différents dispositifs, souvent combinés, donnent naissance à l’agriculture de précision (également appelée « gestion intra-parcellaire »), qui voit le jour dans les années 1985-1990, avec les premières cartes de rendement agricole (1980).
À la différence de l’agriculture conventionnelle, dont l’unité de gestion est la parcelle, l’agriculture de précision consiste à répondre aux besoins des plantes à une échelle sub-parcellaire, en déterminant un zonage, chaque zone ayant des besoins spécifiques.
En production animale, l’équivalent existe (élevage de précision : la gestion des animaux s’individualise par rapport à une gestion plus uniforme faite au niveau du troupeau).
Ainsi, l’agriculture de précision se construit sur un cycle « observation – diagnostic – préconisation – application ».
L’agriculture de précision est rendue possible grâce à l'essor des capteurs numériques, leur coût étant par ailleurs devenu plus abordable (c’est la première phase, l’observation).
Le rendement est la première unité mesurée.
L’une des premières applications de l’agriculture de précision en productions végétales, a été l’intégration de capteurs de quantité récoltée (pesée, volume) dans une moissonneuse-batteuse, pour en déduire un rendement géo-référencé.
Côté élevage, les robots de traite apparaissent en 1995 - après la présentation en 1985 du premier robot de traite français, proposé par le Cemagref (aujourd’hui Irstea) - et enregistrent les données de production (volumes produits, puis qualité).
De l’agriculture de précision à l’agriculture numérique
Au-delà de l’agriculture de précision, l’agriculture numérique est un concept qui apparaît au milieu des années 2010 (rapport agriculture innovation 2025).
L’agriculture numérique dépasse l’agriculture de précision, concentrée sur la phase opérationnelle de production et la gestion intra-parcellaire ou intra-troupeau et ceci de 2 manières.
D’une part, du fait de la multiplication des technologies d’acquisition et d’échange de données, d’autre part du fait des nouveaux services numériques de mise en relation, dont s’emparent les agriculteurs pour s’affranchir des intermédiaires du secteur (commercialisation, formation, échange de savoir et de matériel, locations entre pairs…).[réf.
La traçabilité numérique offre un certain nombre d'avantages :

Réduction du gaspillage alimentaire : en 2011 sur toutes les calories alimentaires produites en Europe, 11 % sont gaspillées entre la production à la ferme et la réception auprès des consommateurs.
Les systèmes de traçabilité facilitent une meilleure identification des dysfonctionnements du côté de l'offre, où la nourriture est perdue en aval de l'exploitation et gaspillée.
Les innovations numériques émergentes, telles que les cartons de lait qui suivent le lait de « la ferme au réfrigérateur », peuvent répondre au gaspillage du côté de la demande en fournissant aux consommateurs des dates de péremption plus précises.
Confiance des consommateurs : garantir la sécurité, la qualité et l'authenticité des aliments est devenu une exigence réglementaire importante dans les pays à revenu élevé.
L'utilisation d'étiquettes RFID pour certifier les caractéristiques des produits agroalimentaires pourrait fournir des signaux de qualité en temps réel aux consommateurs.
Amélioration du bien-être des producteurs : les producteurs qui peuvent tirer parti de la certification environnementale pourraient vendre leurs produits à un prix supérieur, car les technologies de la chaîne de production pourraient permettre une plus grande confiance dans les labels tels que « durable », « biologique » ou « commerce équitable ».
Enjeux alimentaires
La FAO estime que le monde devra produire 56 % de nourriture en plus (par rapport à 2010, dans le cadre d'une croissance "business as usual") pour nourrir plus de 9 milliards de personnes en 2050.
En outre, le monde est confronté à des défis tels que la malnutrition, le changement climatique, le gaspillage alimentaire et l'évolution des régimes alimentaires.
Pour produire un « avenir alimentaire durable », le monde doit augmenter la production alimentaire tout en réduisant les émissions de gaz à effet de serre et en maintenant (ou en réduisant) les terres utilisées pour l'agriculture.
L'agriculture numérique pourrait relever ces défis en rendant la chaîne de valeur agricole plus efficace, équitable et durable sur le plan environnemental.
Enjeux agronomiques
Le numérique, au sens large, impacte le secteur de la production agricole.
Au travers des différentes technologies mises en œuvre, il permet à l’agriculture de gagner en efficience et de la transformer en profondeur.
Les masses de données produites par les équipements d’observation, les capteurs installés dans les parcelles agricoles, au sein des troupeaux ou dans les bâtiments permettent une meilleure caractérisation des systèmes agricoles.
Leur exploitation à travers des systèmes d’aide à la décision doit permettre de mieux optimiser le pilotage des systèmes de production actuels.
Ces masses de données contribuent également au développement de nouveaux systèmes de production, nécessaire à la transition agroécologique, notamment la diversification des cultures, la transformation des pratiques culturales et l’apparition de nouvelles organisations de travail, tant au niveau des agriculteurs que des décideurs.[réf.
nécessaire]
Elles permettent d’améliorer les connaissances du fonctionnement de la plante et des animaux et par conséquent l’amélioration des modèles pour faire des prévisions, anticiper les risques, améliorer la politique de gestion agricole des décideurs ou encore de renforcer les systèmes d’alerte précoce à la sécurité alimentaire.[réf.
nécessaire]
En particulier, une meilleure caractérisation de l’état sanitaire des cultures peut permettre de réduire l’utilisation des produits phytosanitaires, en optimisant les dates et les doses de traitement et répondre ainsi aux enjeux du plan ECOPHYTO.
À travers la caractérisation comportementale et physiologique des animaux, il est possible[Interprétation personnelle ?] de caractériser de manière plus objective leur état de santé et leur bien-être et ainsi de proposer des systèmes de production pour prendre en compte ce critère.
Cela permettrait aussi d’offrir une véritable transparence sur ces aspects à destination des consommateurs.
Par ailleurs, l’utilisation du potentiel de la télédétection dans la cartographie des zones de pâturages offre[Interprétation personnelle ?] un moyen de médiation pour limiter pour les conflits entre éleveurs et agriculteurs, souvent fréquents dans les pays africains.
Enjeux économiques
L’agriculture numérique offre la possibilité d’intégrer les avancées technologiques dans l’agriculture, dans le but de diminuer les coûts de production et la quantité d’intrants (eau, énergie, engrais, pesticides, etc.), participant à l’amélioration de la compétitivité de toute la chaîne de production.
Les outils décisionnels construits à partir des données collectées permettent de contrôler et d’optimiser la quantité des intrants, en accord avec les récentes orientations législatives et environnementales de réduction des produits phytosanitaires.[réf.
nécessaire]
Par exemple, des outils de suivi des opérations culturales permettent ainsi déjà de mesurer précisément la consommation de carburant et ainsi mieux prendre en compte ces éléments dans le raisonnement de cette consommation.
En mobilisant les technologies d’autoguidage basées sur le GPS RTK, l’agriculteur peut aussi nettement réduire sa consommation en optimisant son parcours au centimètre près.
Dans le domaine de l’économie collaborative, des plates-formes proposant des places de « marchés numériques » permettent aux producteurs de se rapprocher des consommateurs finaux.
Des nouvelles formes de circuits courts pourraient ainsi se développer.
Différents acteurs se positionnent déjà sur ce marché.
Cela peut également concerner l’échange ou la location de matériel entre agriculteurs.
Enjeux environnementaux
L’un des principaux enjeux de l’agriculture numérique est d’optimiser le rendement de différents processus agricoles en utilisant le moins possible d'énergie et d'intrants, réduisant ainsi leur empreinte écologique.
Dans cet objectif, l’agriculture numérique rejoint l’approche de l'agriculture de précision.
L’utilisation de technologies (e.g.
drones, capteurs, etc.) permet d’obtenir des indicateurs précis et réguliers sur une exploitation, tels que la vitesse du vent, la pluviométrie ou la nature des sols.
Cette connaissance approfondie de l’environnement vise à adapter les pratiques agricoles à la spécificité du milieu de l’exploitation, de l’échelle parcellaire à intra-parcellaire.
Cela peut par exemple faciliter le contrôle de l’utilisation de produits phytosanitaires, la meilleure évaluation du besoin en engrais et en irrigation ou encore la maîtrise du régime alimentaire des animaux, afin de réduire la quantité d’azote rejetée dans les sols.
L’agriculture numérique est un outil permettant de promouvoir la durabilité et le recyclage du matériel utilisé dans les exploitations par la réduction de l’obsolescence programmée.[réf.
nécessaire]

Renforcer le lien entre agriculteurs et citoyens
Les outils numériques ont un rôle important à jouer dans le renforcement du lien de confiance entre consommateur et agriculteur.
Ils accompagnent déjà l’essor massif des circuits courts (utilisés par un agriculteur sur 5 en 2010) via des plateformes qui mettent en relation directe producteur et consommateur.
Au-delà de l’acte de vente, ces supports permettent à l’agriculteur de communiquer sur ses méthodes et ses produits, et au consommateur d’accéder aux informations sur la provenance de son alimentation.
Les réseaux sociaux, sites et blogs, sont de formidables outils de diffusion des connaissances agricoles.
En 2016, 82% des agriculteurs visionnaient des vidéos agricoles, dont 22% au moins une fois par jour.
Créé en 2014, le site Agriculteurs d’aujourd’hui rassemble et trie les vidéos du web traitant de sujets agricoles, à destination des professionnels comme du grand public.
L’offre de sites Internet destinés aux agriculteurs est aujourd’hui grandissante et propose un large éventail de services: de l’achat de fournitures agricoles à la location de matériel entre agriculteurs.[réf.
nécessaire]
L’espace numérique a également permis l’émergence de plateformes de financement participatif destinées à l’agriculture.
Ces plateformes sont des alternatives au financement bancaire traditionnel.
Elles offrent l’opportunité aux internautes d’investir dans des projets locaux et qui ont du sens.[réf.
nécessaire]
La plus connue de ces plateformes, Miimosa, a ainsi collecté 12 millions d’euros et financé plus de 2000 projets depuis sa création.
Enjeux sociaux
L’intégration d’outils numériques dans un système agricole permet à l’agriculteur de diminuer la pénibilité et le temps demandé pour certaines tâches : utilisation de scans pour la création d’inventaires phytosanitaires automatiques, gestion automatisée des tâches de semis et de récolte grâce à la robotique, système de déclenchement d’arrosage à distance, etc.
Ces éléments vont permettre à l’agriculteur une amélioration de ses conditions physiques et mentales, une diminution de son stress et une augmentation de son temps libre, contribuant à son bien-être et à la qualité de ses relations familiales et sociales.
Acteurs et usages
L'agriculture numérique s'adresse à tout type d'agriculture.
Les usages sont spécifiques aux besoins aux filières et aux utilisateurs.
Les utilisateurs finaux confirment un gain en précision et en efficacité[réf.
nécessaire], ainsi qu’une meilleure anticipation des différentes tâches à accomplir, en fonction des données collectées et analysées par les outils.
De plus, une fois maîtrisés, ces outils permettent une augmentation de la traçabilité, de la qualité des produits, du confort de travail, du respect des réglementations et de la simplification globale de la gestion de l'exploitation.[réf.
nécessaire]
Ils permettent ainsi de moderniser l'image d'une exploitation et parfois de lui redonner un nouveau souffle.[réf.
nécessaire]
Si le prix des équipements et services est trop élevé[Interprétation personnelle ?] pour certains agriculteurs, ces équipements apportent néanmoins un gain significatif sur les coûts des charges (produits, intrants et alimentation) et de main-d’œuvre.
La connaissance de l'animal, la prévention des risques sanitaires et le respect de l'environnement sont, par la même occasion, améliorés.
Cependant, le manque de communication, l'éloignement entre les entreprises, les acteurs de l'innovation et les utilisateurs finaux conduisent à un manque d'informations sur le marché disponible et sur les possibilités offertes par les outils numériques.[réf.
nécessaire]
Par ailleurs, les utilisateurs se sentent submergés par la vague d'offres en outils et services.[Interprétation personnelle ?] Des craintes sur la complexité (manque d'interopérabilité entre les outils), la fiabilité et la dépendance aux outils numériques sont également apparues.[réf.
nécessaire]
De plus, avec l'apparition de ces nouveaux outils, les utilisateurs ont besoin d'acquérir de nouvelles compétences pour leur déploiement et leur utilisation, compétences pour lesquelles ils pourront être formés auprès des entreprises (et/ou des collectivités) qui leur fournissent le matériel.[réf.
nécessaire]
Mais plus que d'une simple formation, les utilisateurs font remonter un besoin de conseils personnalisés et d'un accompagnement pour le déploiement de ces outils sur leur exploitation.[réf.
nécessaire]

Services et outils numériques pour l’agriculture
Le développement de services et outils numériques a considérablement favorisé l’essor de nouvelles sources d’informations en agriculture[réf.
L’ensemble des services/outils numériques aident à recueillir les données pour apporter de l’information qui permettent par la suite de conseiller ou d’orienter l’action ou le traitement agricole (irrigation, traitement pesticide, etc.).
L’acquisition de ces informations est possible grâce à l’utilisation d’objets connectés (stations météo, smartphones) et de capteurs (imagerie, Lidar, etc.).
Ces technologies permettent d’obtenir des informations sur le suivi de cultures (maladies, demande évaporative) ou de cheptel.
Parallèlement, les vecteurs mobiles (drone, tracteur, moissonneuse, robot…) sont des technologies qui s’améliorent permettant d’embarquer de plus en plus de capteurs (imagerie, Lidar, GPS RTK).
Ce développement rend accessibles des informations à la fois précises et géolocalisées.
Les services de type imagerie satellitaire (Sentinel), généralement développés pour d’autres secteurs d’activités, permettent le suivi de cultures à l’échelle d’un champ.
L’utilisation de données mutualisées à travers les réseaux sociaux ou des applications smartphones permettent d’étudier l’information de manière régionalisée.
La réglementation des données
Compte tenu des enjeux économiques importants autour de la donnée agricole, et en l’absence de réglementation sur la maîtrise de l’usage des données en France, le contrat est la seule alternative permettant de rétablir les rapports de force dans les relations commerciales entre les acteurs de l’agriculture numérique.
Plusieurs initiatives proposent des recommandations visant à favoriser les échanges de données, tout en les encadrant.
Certains sont également allés plus loin en proposant de faire exister un cadre autour de la donnée, il s’agit de soft law.
Par conséquent, elle ne lie juridiquement que ceux qui s’y soumettent, la contrainte est d’ordre social et économique.
On a différents exemples de chartes établies dans le secteur agricole aux États-Unis, en France et en Europe.
L’adoption des chartes relatives aux données agricoles n’est pas encore assez large pour évaluer leur succès jusqu’à présent.
On peut néanmoins souligner certains aspects positifs clés des chartes : (1) Elles renforcent la confiance.
(2) Elles comblent des lacunes juridiques.
(3) Elles simplifient l’évaluation des comportements (surtout quand elles sont accompagnées d’une certaine forme de certification).
(4) Elles sensibilisent (tant les fournisseurs de technologies que les agriculteurs).
(5) Elles favorisent la participation et l’inclusion (élaborées conjointement par différentes organisations représentant les parties prenantes concernées ; cela à son tour favorise la confiance et accroît la crédibilité).
Les technologies numériques en agriculture et leurs fonctions
Les technologies mobilisées en agriculture numérique sont nombreuses et diverses.
Elles regroupent les technologies de l’information et de la communication (TICs) au sens large avec notamment : les objets connectés et l’Internet des objets (IoT), les capteurs embarqués, les technologies satellitaires ou aéroportées (drones, ULM), les applications smartphones, les réseaux sociaux, ou encore les robots.
Le numérique – ou ‘digital’ – renvoie au traitement de l’information via des opérations logiques.
Ainsi, les technologies numériques permettent l’acquisition, le stockage, l’échange, la gestion des données de l’agriculture ainsi que leur traitement, analyse et modélisation.
Par l’intermédiaire de ces processus, les TICs rendent possible la production et la mise en circulation d’informations entre acteurs du monde agricole : agriculteurs, conseillers, formateurs, entreprises, consommateurs etc.
Outils et méthodes utilisés en agriculture numérique
Acquisition des données
Les données sont principalement acquises par deux moyens, soit de manière automatique, soit de manière plus ou moins manuelle.
L’automatisation de l’acquisition des données met en œuvre des capteurs, qu’ils soient portatifs, statiques (station météo connectée, radar de pluie, piège connecté, quantité/ qualité du lait, etc.), implantés ou portés pour le suivi des animaux (capteurs de chaleurs, de monitoring santé etc des ovins-bovins)  ou embarqués sur matériel agricole (détection des mauvaises herbes, estimation du besoin d’azote…), sur des vecteurs aériens de type avion et drone ou satellite.
Ils délivrent un signal ou une image qui sont spécifiques du phénomène observé ou au contraire qui sont très génériques (température, humidité, pression etc.), et qui – pour atteindre la grandeur recherchée - nourrissent un modèle spécifique.
L’alternative à l’automatisation de la collecte est la saisie manuelle.
Le smartphone est un dispositif très intéressant et de plus en plus utilisé car bien fourni en capteurs (appareil photo – voir application PixFruit pour déterminer le rendement des manguiers, géolocalisation, accéléromètre…) et facile à utiliser en tant que terminal de saisie par les agriculteurs (observation des maladies ou des ravageurs au champ, suivi de maturité, suivi de contrainte hydrique comme l’application Apex Vigne pour déterminer la contrainte hydrique de la vigne etc.).
Il faut noter que les données acquises pour l’agriculture et en agriculture sont de plus en plus nombreuses.
Le déploiement des objets connectés - équipés de capteurs et géo-localisés qui communiquent les données collectées via internet - et de l’internet des objets, ou IoT pour « Internet of things » émerge au début des années 2010.
C’est - avec les images satellitaires et le phénotypage haut débit - un levier fort de cette massification.
Le développement des objets connectés touche tous les secteurs avec selon le Digiworld institute - une forte attractivité de 3 domaines (utilities, automobile, et électronique grand public) – et 36 milliards d’objets connectés dans le monde en 2030 (Digiworld Yearbook 2017).
En agriculture, des objets comme un smartphone, tracteur, un outil agricole tracté, une station météo, un piège à insectes etc., délivreront en temps réel les informations utiles à la gestion.
Cette massification permettra rapidement de constituer des méga-données – ou Big Data – pouvant être analysées pour fournir à l’agriculteur des outils d’aide à la décision.
Stockage et transfert
Les données et informations acquises ou observées peuvent être reportées et échangées via des plateformes (réseaux sociaux, logiciel, etc.) disponibles sur smartphone ou tablette.
Les échanges, stockages et transferts des données sont de plus en plus complexes du fait du volume croissant des données, de leur hétérogénéité (différentes sources), de leur complexité (différents référentiels) et des questions liées à la confidentialité.
Cependant, la donnée seule n’est pas intéressante en soi mais c’est sa compilation avec un grand nombre de données et son traitement qui peut en faire ressortir de l’information.
D’où le besoin de créer des plateformes pour faciliter ces échanges et rendre ces données accessibles.
Un tel portail ouvrant les données agricoles favoriserait l’innovation ouverte (rapport Bournigal, 2017).
En France comme ailleurs, des infrastructures et des entreprises émergent pour faciliter les échanges de données agricoles et encourager l’innovation ouverte à partir de ces données: en Australie avec AgReFed, aux Pays-Bas avec JoinData, en France avec API-Agro.
Traitement, analyse des données et aide à la décision
Les données peuvent être à la fois utilisées pour l’étalonnage, l’ajustement et la validation des modèles existants et pour la création des modèles représentant les phénomènes agronomiques mais aussi économiques, climatiques etc.
La nouveauté est le caractère plus en plus massif des données, desquelles on infère des informations et des modèles en utilisant des méthodes mathématiques classiques (régression, classification, etc.), l’intelligence artificielle, et si les données sont trop abondantes, les méthodes de traitement du Big data.
Dans ces approches d’inférence de modèles, qui s’opposent à la construction mécaniste des modèles, l’enjeu est alors de trouver des règles qui ont un sens du point de vue de l’homme de l’art.
Ceci n’est pas trivial car avec ces méthodes, de type « boite noire », les relations entre paramètres ne sont pas explicites.
L’analyse des données peut servir plusieurs fonctions.
En 2017, le think tank Villa numeris a organisé une Vision Camp #ImagineAgri, consacrée à une réflexion prospective sur les enjeux et besoins de l'« agriculture connectée », et à proposer des solutions.
Cela a notamment débouché sur la création d'un portail de données agricoles (intégré dans le programme « Agriculture-innovation 2025 ») et préparé par un rapport remis par Jean-Marc Bournigal (Irstea) en janvier 2017 à Stéphane Le Foll (ministre de l'Agriculture), et à Axelle Lemaire) (secrétaire d'État au numérique et à l'innovation).
Des applications comme PlantVillage et Virtual Agronomist permettent à des agriculteurs, avec peu de moyens, de faire des diagnostics de maladies ou de besoins en intrants.
Échanges et communications
Le dernier maillon de la chaîne de traitement des données est la communication et l’échange des informations, connaissances, recommandations ou décisions tirées de l’analyse.
Les modèles inférés, par les statistiques ou l’intelligence artificielle, ne sont pas appropriables directement par les acteurs (agriculteurs, commerçants, etc.), les 2 écueils étant trop de variables à renseigner et des sorties incompréhensibles.
Les informations peuvent être transmises sous forme de recommandations (ex : date de traitement), d’indicateurs bruts (ex : température moyenne) ou de distribution (ex : cartographie).
La transmission de ces informations peut se faire au travers d’outils d’aide à la décision (logiciels, application, alerte sms, etc..) qui alimentent des systèmes automatiques (ex : pilotage automatique de l’irrigation) ou qui sont soumis à l’agriculteur pour qu’il prenne lui-même la décision par rapport à la recommandation.
L’aide à la décision est la fonction la plus régulièrement citée et la plus mise en œuvre par les entreprises quand il s’agit de l’analyse de données en agriculture.
Cependant le résultat de cette analyse peut être autre chose qu’une aide à la décision.
Cela peut servir à de l’évaluation a posteriori, à de la réflexion, à une prise de recul.
Cela pourrait être utilisé pour de la capitalisation de connaissances, à de nouvelles formes d’expérimentations agronomiques.
Par ailleurs les transferts de données ne sont pas forcément associés à de l’analyse.
Des données ‘brutes’ peuvent être transmises, on pense notamment à tout ce qui est traçabilité.
On notera toutefois que la variété des formes d’échanges d’informations en agriculture ne saurait se réduire aux complexes processus d’acquisition, de traitement et de transmission de données numériques décrits jusqu’à présent.
En effet, ces échanges peuvent aussi s’opérer suivant des circuits de communication plus directs.
C’est le cas notamment des échanges entre agriculteurs, qui au moyen de leurs smartphones produisent eux-mêmes des informations sur leurs activités et les partagent à un public plus ou moins ouvert sur les réseaux sociaux.
Les technologies utilisées sont alors beaucoup plus ordinaires (smartphones équipés de caméra) et les données transférées sous forme de captations audiovisuelles sont le plus souvent montées et accompagnées par un discours (texte et/ou prise de parole) qui participe de les rendre intelligibles.
Ainsi, les technologies numériques génériques peuvent servir à échanger des connaissances mais aussi de biens et de services.
Domaines d’application des technologies
Depuis le milieu des années 2010, de nombreuses start-up ont été créées dans le domaine de l’agriculture numérique.
Il s’agit principalement de sociétés de service, qui produisent un conseil à partir de données collectées dans les champs, qui connectent les agriculteurs et des tiers (agriculteurs, consommateurs…) pour vendre/ acheter des produits et services ou qui proposent des services et des technologies disruptives (robots).
Ils sont regroupés dans une association, La Ferme Digitale.
Au-delà des technologies proposées par ces start-up, des technologies numériques, allant du simple site Internet au tracteur connecté, sont aussi mises sur le marché par des entreprises d’agrofournitures ainsi que par des organisations professionnelles agricoles, des associations, des organisations publiques ou parapubliques.
Le numérique en agriculture comprend aussi le numérique non spécifique à l’agriculture mais utilisé dans ce domaine, avec des technologies proposées alors par les acteurs classiques du numérique.
Production végétale ou animale
De nombreuses technologies numériques sont développées pour la production végétale et animale en tant que telle.
Certaines technologies permettent de collecter des données pour connaitre l’état de l’environnement et des productions (plantes, animaux) : sont concernés les sols (hygrométrie, texture, teneur en azote etc.), les plantes (stress hydrique, maladies, croissance), l’environnement (météo, qualité de l’eau, qualité de l’air), les animaux (détection des chaleurs, santé, alimentation etc.).
Par exemple, plusieurs entreprises proposent des stations météo connectées équipées de pluviomètre, d’anémomètre, de thermomètre, d’hygromètre etc.
La donnée collectée peut être traitée pour fournir des indicateurs, des préconisations, ou pour automatiquement régler le fonctionnement de l’outil.
Ainsi, une des utilisations est l’agriculture de précision où l’apport des intrants (produits phytosanitaires, engrais, irrigation, semences, alimentation animale, traitements pharmaceutiques) est piloté - en quantité, en qualité - selon des caractéristiques spatiales et temporelles mesurées.
Pour ce qui concerne la production au sens strict, il y a également tous les outils de robotique et d’automatisation : robot de traite, distributeur automatique d’aliment, robot de désherbage etc., les outils de géolocalisation, etc.
Recherche et développement
Le numérique en agriculture peut être utilisé pour la recherche et le développement, apportant de nouvelles connaissances mais aussi sûrement de nouvelles manières de faire et d’organiser la recherche et le développement.
Les données collectées sur les parcelles, en conditions réelles, peuvent servir à alimenter des thématiques de recherches.
Par ailleurs, on constate le développement des sciences participatives, notamment sur tout ce qui concerne la biodiversité et l’environnement.
Un domaine de recherche particulièrement touché par le développement du numérique est la génétique.
Sélection variétale accélérée par le phénotypage haut-débit
Le phénotypage haut-débit est un verrou technologique à lever pour accélérer la sélection de variétés plus adaptées aux nouvelles conditions de climat et de marché et moins consommatrices en intrants.
L’objectif est de caractériser des collections de génotypes de plantes en fonction de leur réponse à divers scénarios environnementaux associés aux changements climatiques.
Tout l’enjeu est de faciliter l’identification de gènes d’intérêt agronomique afin de sélectionner les plantes pour des systèmes de culture innovants, à bas niveau d’intrants, ou de mieux bénéficier de leur diversité génétique.
Les technologies haut-débit ont ici un potentiel important et viennent bousculer les manières de faire de la sélection variétale.
Outils d’information et de formation
Ne l’oublions pas, le numérique est avant tout un outil qui permet de transférer de l’information.
Et avoir accès à de l’information en agriculture est déjà très utile et parfois compliqué.
Le numérique peut faciliter cet accès-là, que ce soit pour des données météo, des données techniques, réglementaires ou économiques.
Le développement du secteur de la formation digitale impacte aussi le secteur agricole.
Grâce à Internet, à la vidéo et aux simulateurs 3D, de nouvelles offres de formations se développent.
On peut citer Icosystème, une plateforme numérique de formation en ligne en agro-écologie, Ver de Terre Production ou encore Le Mas Numérique et sa visite virtuelle.
Outils de communication et de collaboration entre acteurs du monde agricole
Avec Internet et les NTIC, le numérique permet de créer facilement la mise en relation entre producteurs, acteurs du monde agricole, ou encore consommateurs.
Au-delà de ces services marchands, les NTIC peuvent servir à communiquer et coopérer pour la gouvernance des structures collectives, à co-construire et diffuser des connaissances, à se coordonner entre acteurs, à mettre en œuvre des projets etc.
Une liste exhaustive ne peut être réalisée, les potentiels de coopération via les NTIC étant multiples.
Le numérique peut permettre de mettre en relations les agriculteurs entre eux et notamment permettre le partage de connaissances, d’expériences et de services entre agriculteurs.
La valorisation des productions
Les technologies numériques en agriculture servent aussi à la valorisation de la production.
Les NTIC se développent pour des échanges entre les agriculteurs et le reste de la société.
Elles sont également utilisées pour vendre ou mieux vendre sa production.
Sur un autre registre, le site Comparateur Agricole est une place de marché en ligne pour la vente de céréales à la tonne ou l’application Captain Farmer fournit une aide pour vendre au meilleur prix sur les marchés.
Pour valoriser la production, les outils de traçabilité numérique se sont développés et se complexifient avec notamment la technologie de la blockchain.
Traçabilité - Gestion globale- Logistique
Enfin, le numérique est et sera de plus en plus utilisé pour la gestion globale de l’exploitation agricole.
Notamment, les exigences réglementaires de traçabilité sont fortes – concernant les apports d’intrant par exemple – et le temps passé par les agriculteurs pour les respecter est important, de 5 à 10 h par semaine, pour l’ensemble des tâches administratives.
Le numérique permet d’automatiser certaines entrées de données de traçabilité, de les rassembler, les organiser, les sauvegarder.
Cependant, les nouveaux outils numériques requièrent souvent de la saisie manuelle et de la manutention, ce qui peut amener de nouvelles tâches à effectuer (et donc du temps passé en plus).
Ainsi, numérique et gain de temps ne sont pas toujours associés.
Au-delà du respect des exigences réglementaires, le numérique peut servir à rassembler de la donnée afin de gérer son parcellaire et ses rotations, de gérer son parc matériel, ses stocks, d’organiser la main-d’œuvre, la logistique et les différentes tâches (ex du système Keyfield qui facilite la saisie d’opérations agricoles avec un scanner RFID ou le logiciel Agreo de Smag, cahier de culture électronique).
Avoir une traçabilité des tâches effectuées permet de constituer un capital informationnel, de calculer des coûts de production et d’apprendre à partir des années passées.
Le numérique est aussi là pour diminuer la charge mentale des agriculteurs, leur niveau de stress : le succès du GPS a largement été dû au fait que les agriculteurs pouvaient relâcher leur concentration lors des labours ou autres tâches répétitives.
Les systèmes d’alerte (chaleurs ou de vêlage pour les vaches, fuites d’eau, portes ouvertes…) facilitent la gestion et permettent de maîtriser les gros risques.
C’est la promesse de sociétés comme Ekylibre.
Cependant, les effets induits par l’utilisation de ces technologies ne correspondent pas toujours aux effets attendus.
Par exemple, l’utilisation de ces technologies numériques en élevage amène parfois à un stress et une charge mentale plus importants pour les éleveurs.
L’anticipation et la gestion des risques est l’un des domaines avec lesquels le numérique est attendu.
Il ne faut pas oublier non plus le numérique qui sert pour les services bancaires, la comptabilité, les déclarations administratives, les demandes d’aide.
Globalement, les outils numériques peuvent intervenir dans différentes fonctions et à différentes échelles, allant de la plante au territoire.
Ils peuvent être utilisés directement par les exploitants, mais également par d’autres acteurs du secteur, que ce soient les conseillers, les fournisseurs, le secteur aval, etc.
Un des points de vigilance est que les effets promis par ceux qui proposent ces technologies peuvent être différents des effets constatés lors de l’usage en agriculture.
Où peuvent avoir des effets différents selon le contexte dans lequel la technologie est utilisée.
Ainsi, l’utilisation du numérique doit être raisonnée en fonction d’un ensemble de paramètres tels que les objectifs recherchés, le contexte socio-économique et environnemental, les compétences mobilisables, etc.
De plus, le numérique en agriculture a de nombreuses potentialités, mais ne peut pas être la solution à tout type de problème et en toutes circonstances.
Le numérique apporte un ensemble d’outils, mobilisables parmi d’autres types d’outils.
L’articulation entre technologies, numériques ou non, est un élément important à considérer pour un raisonnement global et cohérent des systèmes agricoles.
Écosystème de l'innovation
Recherche & Enseignement
En France
Au niveau français, tous les grands Instituts agronomiques sont impliqués dans l’agriculture numérique : l'Inra, le Cirad, Acta - les instituts techniques ou encore Irstea.
Afin de réunir différents acteurs de la recherche en agriculture numérique, l’Institut Convergences Agriculture Numérique #DigitAg a été créé en 2017.
Il réunit 17 partenaires publics et privés et a pour vocation de créer un socle de connaissance pour permettre le déploiement de l’agriculture numérique en France et dans le monde.
Cet Institut qui a fêté ses 10 ans en 2016 a porté la rédaction d’un ouvrage de synthèse qui fait le point sur les avancées scientifiques réalisées et sur les méthodes interdisciplinaires utilisées dans #DigitAg pour faire progresser le concept d’agriculture numérique responsable.
La chaire AgroTIC est l’une chaire d’entreprises permettant l’association d’établissements d’enseignement et de recherche (Montpellier SupAgro, Bordeaux Sciences Agro et Irstea) avec des acteurs socio-économiques dans le domaine de l’agriculture numérique.
Montpellier SupAgro, l’ESA d’Angers et Bordeaux Sciences Agro proposent des formations en agriculture numérique

A l’international
En Hollande, l’Université de Wageningen s’engage également dans la recherche en agriculture de précision et numérique, à l’instar de l’Université de Californie Davis aux États-Unis.
En Australie, de nombreux acteurs sont impliqués dans l’agriculture numérique comme les universités du Queensland, Griffith, Curtin, le CSIRO ou encore Food Agility.
Les entreprises et startups
Depuis quelques années, on assiste à l’émergence d’un nouvel écosystème de startups œuvrant dans l’AgTech, marqué par des levées de fonds dépassant la centaine de millions d’euros.
Selon le media AgFunder news, ces levées ont augmenté de 550 % sur les six dernières années, ce qui est un indicateur important du dynamisme du secteur.
Ces startups sont accompagnées par des incubateurs spécialisés dans les thématiques agricoles.
Aux États-Unis, les plus gros d’entre eux se situent en Californie (Terra, PNP) ou plus proche des centres traditionnels de production comme the Yield Lab (St Louis, Missouri).
En France, Euratechnologies a une antenne consacrée à l’AgTech, et des réseaux d’accélérateurs comme Le Village by CA permettent à des startups de se développer à proximité des agriculteurs.
En France, certaines de celles-ci s’organisent en association comme la Ferme Digitale afin de promouvoir l’innovation et le numérique dans l’agriculture, par exemple à travers des événements comme les LFDays.
Toujours en France, la plupart des acteurs privés de l’agriculture numérique sont regroupés au sein de la Chaire AgroTIC.L'agriculture numérique a suscité l'intérêt d'entreprises historiques de différents domaines tels que l'électronique, le développement de logiciels et les producteurs de produits agricoles.
Par exemple, les grands acteurs du marché de la sélection et de la gestion des cultures, tels que Bayer et Syngenta, ou bien des agroéquipementiers comme John Deere  ont commencé à fournir des services numériques aux agriculteurs.
Leur rôle est important par leur capacité à intégrer des entreprises innovantes dans leur cœur de métier (rachat de Climate corporation par Monsanto/Bayer, rachat de Blue river Technology par John Deere).
Certaines entreprises du numérique commencent également à s’investir dans l’agriculture numérique, identifiée comme un levier de croissance potentiel.
Microsoft a lancé l’initiative “AI for Earth” ainsi que Farm Beats avec pour but de développer l’utilisation de l’intelligence artificielle pour le développement durable et l’agriculture.
Enfin, Bosch développe aussi des capteurs connectés pour l’agriculture.
Living Lab
Plusieurs Living labs se sont développés ces dernières années pour promouvoir le développement de l'agriculture numérique.
Il y a par exemple l'Institut BioSense en Serbie, le Yeesal Agrihub à Thiès (Sénégal) ou encore le projet OccitaNum qui vise à faire de l’Occitanie le leader de l’agriculture et de l’alimentation de demain en mobilisant les technologies numériques dans une approche d’innovation ouverte.
Risques et controverses
L’agriculture numérique est un domaine qui évolue très rapidement, tout comme les multiples controverses qui y sont liées.
Pour illustration, les 24es Controverses européennes de Bergerac, organisées en juillet 2018 se sont interrogées sur “L’agriculture augmentée : quels impacts sociaux et économiques ?”.
Airgo Networks (anciennement Woodside Networks) est une société basée à Palo Alto, en Californie, spécialisée dans le développement de la technologie sans fil à entrées et sorties multiples (MIMO).
Airgo Networks a été fondée en 2001 par Gregory Raleigh, V.K.
Jones, David Johnson, Geert Awater, Rolf de Vegt et Richard van Nee.
Airgo a été l'un des principaux promoteurs de la norme 802.11n.
La société a commencé à livrer les premiers jeux de puces MIMO-OFDM au monde en 2003.
En septembre 2005, Airgo Networks a lancé son jeu de puces True MIMO de troisième génération, qui prend en charge des débits de données allant jusqu'à 240 Mbit/s.
Le 3 décembre 2006, Qualcomm a annoncé l'acquisition d'Airgo Networks pour un montant non divulgué.
Airgo appartient désormais à Qualcomm, bien qu'elle soit toujours située à Palo Alto, tandis que le siège de Qualcomm se trouve à San Diego.
Références

 Portail des technologies   Portail de l’informatique
L'alimentation électrique par le sol (APS) est une méthode d'alimentation pour tramways se substituant, dans certaines zones de centre-ville ou de rues étroites, à la ligne aérienne de contact (LAC).
Cette technologie est destinée aux transports électriques sur espaces partagés avec d'autres modes.
La récupération de l'énergie de freinage est possible.
Son développement, sous ses différentes technologies, s'affirme, surtout depuis 2009, le marché attire de plus en plus d'entreprises.
Les solutions du début du XXe siècle
Dès la fin du XIXe siècle, des ingénieurs s'intéressèrent à l'alimentation des tramways électriques directement par le sol.
Déjà à cette époque, les municipalités étaient réticentes à l'établissement de lignes aériennes dans les quartiers historiques.
La première expérience fut menée par Jean Claret un entrepreneur de travaux publics dont le bureau d’études est à l’origine de la première ligne de tramway électrique en France en 1888 à Clermont-Ferrand, puis du funiculaire de La Bourboule en 1896.
Son système qui équipa en 1894 la ligne de tramways Pont Lafayette-Parc de la Tête d'Or à Lyon était simple avec des plots installés dans l'axe de la voie.
Ce système modifié, système Claret-Vuilleumier, équipa également en 1896 la ligne Place de la République à Paris-Romainville.
Ce système séduisant qui permettait de s'affranchir du fil aérien ou du transport de batteries à bord des voitures avait cependant ses limites.
Pour des raisons de sécurité, les plots ne devaient être mis sous tension que lors du passage des tramways.
Ceci nécessitait des solutions techniques difficiles à mettre en œuvre et qui ne donnèrent jamais parfaitement satisfaction.
Les différents systèmes de plots utilisés à Paris peuvent se classer en deux catégories : les systèmes à distributeurs pour lesquels les plots sont successivement mis sous tension par un distributeur commandant une série de contacts (systèmes Claret-Vuilleumier et Vedovelli) et les systèmes à plots indépendants comprenant chacun leur appareillage de commande (systèmes Diatto et Dolter).
Tous les systèmes à plots souffraient des mêmes maux récurrents : l'impossibilité d'obtenir à coup sûr la mise sous tension et surtout la coupure d'alimentation après le passage du tramway.
Il en résultait un grand danger pour les piétons et les chevaux.
Tous ces systèmes disparurent en France dès 1910 et furent remplacés par des installations à caniveaux dans lesquels la voiture captait son énergie à l'aide d'une charrue pénétrant dans une tranchée où étaient établis deux petits rails d'alimentation.
La technologie Innorail
Un procédé d'alimentation en courant électrique de véhicules électriques fut mis au point par l'inventeur Michael Goulet avec demande de brevet déposé en décembre 1992 à l'Institut national de la propriété industrielle publié en avril 1994.
Ce procédé fut adapté par Innorail, une filiale de la SGTE (groupe Spie) créée en novembre 1996 et basée à Vitrolles qui déposa un brevet le 30 avril 1997.
La société, dissoute en 2009, est devenue filiale Alstom en 2004.
Le système se compose schématiquement : 

d’un dispositif au sol comprenant un rail d’alimentation au milieu des deux autres (troisième rail central) et les coffrets permettant de capter le courant continu à partir du réseau local, ce sont eux qui alimentent le rail central ;
d’un système embarqué de captation du courant (frotteurs) et de détection de la rame (antennes) ;
d’un système intégré à la rame, assurant le dialogue entre le matériel roulant et le dispositif APS embarqué.
Il assure le fonctionnement du système de traction et de freinage, de la cabine de pilotage et des autres systèmes électriques de la rame.
Le rail d'alimentation est segmenté en tronçons qui sont alimentés uniquement lorsqu'ils sont entièrement recouverts par le tram, évitant ainsi tout risque d'électrocution pour les autres usagers (piétons, cycles, motocycles).
Les essais
Le 24 avril 1998, une convention de partenariat fut signée entre la Régie des Transports de Marseille et la société SGTE afin de procéder à la réalisation concrète du brevet.
Le site propre de la tranchée Blancarde fut retenu.
Tous les aménagements et essais préliminaires eurent lieu de nuit, afin de laisser libre la circulation du tramway en journée (ligne 68).
L'expérimentation s’avéra difficile.
Les premiers matériels de coupures traction-continue étaient issus de la gamme des produits de source tension-alternative.
Le premier essai eut lieu dans la nuit du 20 avril 1999, sur une longueur de 350 mètres.
D'autres essais se déroulèrent sur le site d'Alstom, à Aytré (Charente-Maritime).
Au tournant de l'an 2000, les premiers constructeurs, Spie-Innorail dispositif (APS), Alstom (dispositif ALISS) et Ansaldo (dispositif Stream) annoncent leurs résultats de recherches.Les revues spécialisées détaillent ces nouvelles technologies.
La résolution des difficultés initiales de la première expérimentation mondiale
C'est à Bordeaux que fut réalisée en 2003 la première implantation commerciale dans le monde de cette technologie : la ville a pu ainsi conserver son centre historique sans dénaturer le paysage urbain par l'utilisation de câbles aériens.
Les premiers essais commencent en juin 2003 et la Communauté Urbaine de Bordeaux reçoit le 21 octobre le premier arrêté préfectoral l'autorisant à commencer les essais du système Innorail sur la voie publique et sans restriction d'accès pour les piétons.
Mais après la mise en service, le système ne fit pas la démonstration de la disponibilité et de la fiabilité attendue.
Après une difficile période de mise au point et le règlement de nombreuses difficultés techniques, le système dépassa le stade de l'expérimentation pour rentrer dans celui de l'exploitation normale.
Pendant les premiers mois de 2004, tandis que la mairie s'impatiente, jusqu'à sept versions ont été installées.
Malgré une amélioration sur le front des pannes, celles-ci sont restées fréquentes jusqu'en octobre 2005 et la question de l'abandon de l'APS avait été ouverte.
Cependant, une transformation de la ligne en tramway à alimentation aérienne aurait été synonyme de travaux coûteux et aurait entraîné l'interruption de la circulation des tramways pour plusieurs mois.
La Communauté urbaine de Bordeaux en tant qu'autorité organisatrice de transports a donc adressé un ultimatum au constructeur Innorail pour faire chuter le taux de pannes sous la barre des 1 % avant la fin de l'année 2005.
Depuis 2005, des progrès considérables en matière de fiabilité du système ont été réalisés, le taux de disponibilité du matériel dépassant désormais les normes fixées par la CUB à plus de 99 % - proche de 100 % pour la ligne C mise en service en avril 2004 ou pour les extensions de la ligne A.
Le tramway de Bordeaux totalise 14 km en APS.
Ces bons résultats ont été couronnés du trophée de l'innovation dans la catégorie Environnement / Énergie au salon Transports Publics en 2006.
Des essais ultérieurs permirent de renforcer la disponibilité et la fiabilité du système qui fonctionne à Bordeaux sur 28 km de voies simples.
Cette fiabilité se maintient dans le temps.
Les mises en service commerciales après Bordeaux
L'APS Innorail repris par Alstom équipe sur tout le parcours ou certaines sections le tramway d'Angers, celui de Reims, celui d'Orléans et celui de Tours en septembre 2013.
Les autres utilisateurs de l'alimentation par le sol Alstom sont : 

en avril 2011, la ville de Reims utilise ce système dès l'inauguration de son nouveau tramway pour les portions des lignes A et B situées en centre-ville, soit 2 km sur les 12 km.
en juin 2011, le tramway d'Angers ouvre avec deux portions d'APS sur la première ligne, 1,5 km sur les 12 km de la ligne.
en septembre 2006 l'agglomération d'Orléans commande un tramway Alstom pour la ligne B avec 2,1 km en APS sur 12 km, qui est inauguré le 30 juin 2012.
le 30 août 2013, le tramway de Tours ouvre avec 1800 mètres d'APS sur la première ligne du tramway, soit 2 km en APS pour un linéaire total de 15 km.
signature du contrat en juin 2008 pour la ligne Al Sufouh du tramway de Dubaï, mise en service en novembre 2014, première ligne intégralement en alimentation par le sol.
démarrage du projet du tramway de Cuenca (Equateur) en octobre 2013 avec une partie d'APS dans le centre historique de la ville, soit 2 km sur 10 km au total, inauguré en novembre 2015.
signature du contrat en septembre 2013 et en juin 2016, le tramway de Rio (Brésil) est inauguré pour les Jeux Olympiques.
Il combine la solution APS avec un système de stockage d'énergie à base de supercondensateurs.
en décembre 2014, la ville de Sydney (Australie) retient la solution APS (2 km) pour sa seconde ligne de tramway inaugurée en décembre 2019.
en juin 2014, le contrat du tramway de Lusail (Qatar) est signé.
Ce projet est majoritairement réalisé en APS.
Le tramway a été inauguré en janvier 2022.
en avril 2018, la ville d’Istanbul commande une solution complète d'alimentation par le sol pour la ligne T5 de son tramway, inaugurée en janvier 2021.
Selon Alstom, 92 km de voies simples de tramway fonctionnent avec une alimentation électrique par le sol.
Aspects économiques en France
A Bordeaux le surcoût de la solution fut de 15 millions d'euros pour la première phase.
Le surcoût de la solution APS, d'alimentation par le sol, serait de l'ordre de 2,5 millions d’euros par kilomètre et de 50 000 € par rame, par rapport à l'alimentation par ligne aérienne de contact.
Ce surcoût est à rapprocher du coût de construction du km de tramway qui varie de 15 à 30 millions d’euros par km.
La solution représente donc un surcoût de l'ordre de 10% à 20%.
Malgré le surcoût le système suscite un intérêt de la part des villes voulant se doter d'un tramway.
Expérimentations pour application aux véhicules routiers
Alstom expérimente en Suède une application d'alimentation par le sol qui consiste à faire rouler un camion équipé d'un patin au niveau d'un rail électrique.
En 2015, Alstom lance une offre APS aux camions hybrides ainsi qu'une solution de recharge statique par le sol adaptée à la fois aux tramways et aux bus électriques équipés de supercondensateurs.
Les supercondensateurs sont plus rapidement rechargeables que les batteries et peuvent stocker une quantité d'énergie plus importante avec une durée de fonctionnement plus longue.
Les expérimentations continuent.
Les technologies Tramwave d'Ansaldo, le Primove de Bombardier
En 2009, deux sociétés présentent leurs solutions d'alimentation électrique par le sol.
Le TramWave d'Ansaldo
Les premières expérimentations
Les premiers essais d'Ansaldo se déroulent à Trieste à partir de la fin du siècle passé.
Les commutations sont réalisées par une bande de matériau ferromagnétique prise en sandwich entre deux conducteurs et attirée lors du passage du véhicule par des aimants permanents embarqués.
Une expérimentation du système STREAM (Système de Transport Électrique à Attraction Magnétique) en grandeur réelle à partir de juillet 2001 avec deux bus est réalisée sur un premier tronçon expérimental de trois km en voie double.
Les véhicules sont équipés d'une batterie de traction embarquée dimensionnée pour pouvoir parcourir cinq km en cas de panne de l’alimentation du système, l'un d’une batterie nickel-métal-hydrure et l'autre d’une batterie nickel-cadmium.
L'expérimentation ne semble pas avoir donné des résultats concluants.
Le système TramWave, le principe
Ce n'est qu'en 2009 qu'Ansaldo annonce disposer d'une technologie de tramway sans caténaire pour commercialisation.
Cette solution revient à insérer dans le sol, entre les rails de roulement, de petites sections alimentées sous forme de boîtiers de 3 à 5 m de long couronnés par une suite de plaques de contact en acier.
L’alimentation du matériel roulant est assurée par des frotteurs rétractables.
Ansaldo réalisa une ligne expérimentale de 600 mètres à Naples.
Les applications
Le premier contrat d'Ansaldo pour ce système sera signé en novembre 2013 pour construire une ligne de tramway de 8,7 km de voie double sans ligne aérienne de contact à Zhuhai.
Cette ligne a été mise en service en 2015, de même qu'un tronçon de 4 km sur une ligne du tramway de Beijing.
Le Primove de Bombardier
La société Bombardier a présenté en janvier 2009 lors du salon Innotrans à Berlin le système Primove qui permet d’alimenter sans contact un tramway lorsque celui-ci est en mouvement.
Les équipements au sol sont réduits par rapport à la solution troisième rail d'Innorail.
Cette technologie est également applicable à la recharge de batteries d'autobus.
Les batteries embarquées permettent aux tramways Bombardier de parcourir plus de 40 km sans caténaire.
Des expérimentations se déroulèrent sur le site de Mannheim depuis 2003.
Le principe, la captation inductive
Le principe de transmission d’énergie est la captation inductive,[1].
Le système d’émission, enterré dans le sol, constitue le primaire.
Il est composé de grandes boucles de courant non connectées entre elles.
Le système de réception fixé sous le tramway constitue le secondaire.
Il est composé d’un bobinage et d’un circuit magnétique.
Comme pour les transformateurs classiques le transfert d’énergie se fait via les flux magnétiques échangés entre primaire et secondaire.
Ce système, fonctionnant sur la voie publique, doit respecter les normes de compatibilité électromagnétique.
Par conséquent, comme pour l’APS, les boucles de courants primaires alimentées sont uniquement celles qui sont totalement recouvertes par le tramway.
Comme dans l'APS, dans cette solution l’équipement installé dans le sol nécessite un bon système de drainage des eaux.
Des supercondensateurs sur le toit
Le système se cumule avec des condensateurs installés sur le toit du véhicule qui stockent l’énergie de freinage du véhicule, puis la réutilisent durant l’accélération ou la marche.
Cette solution réduit la consommation d’énergie dans une proportion pouvant atteindre 30 %.
Cette technologie peut aussi accroître la performance du véhicule à l’accélération.
Elle est fondée sur une technologie de condensateur à double couche (aussi appelée « ultracondensateurs »), dispositif de stockage qui capte l’énergie électrique libérée lors de l'utilisation des freins.
Les accumulateurs des condensateurs se rechargent au moyen de l’énergie qui est transformée durant le freinage.
Les applications de la technologie
La première application de la technologie Bombardier fut réalisée en 2010 pour le tramway d'Augsbourg.
Néanmoins l'expérimentation se poursuivit sur une section de 800 mètres et si les essais sont annoncés comme concluants en 2012, l'opérateur annonça ne pas vouloir renoncer aux caténaires.
Systèmes électriques concurrents de l'APS
Le Greentech de CAF
Cette solution sans caténaire proposée par la société CAF ne nécessite plus aucun équipement sur ou dans le sol.
L’énergie est stockée à travers des équipements spécialisés, basés sur des ultracapacités et des batteries ion-lithium, placés dans le train.
Il s’agit alors de recharger ces équipements de stockage pendant le temps d'arrêt en station.
L'énergie cinétique de freinage est également récupérée et transformée en énergie électrique.
Le système fonctionne en 750 V continu.
Les applications de la technologie
La première application de la technologie CAF fut réalisée sur les cinq véhicules de la petite ligne du tramway de Séville en 2010.
Les autres utilisateurs sont :

en 2011, le tramway de Saragosse avec 11 tramways équipés
en 2015, le tramway de Kaohsiung  avec 9 tramways équipés
en 2017, le tramway de Grenade avec 13 tramways équipés
en 2017, le tramway du Luxembourg avec 21 tramways équipés
en 2019, le tramway de Birmingham avec 21 tramways équipés.
La société propose également le système d'équipements des ultracapacités et des batteries ion-lithium seul, en complément des caténaires, qui fonctionnent sur le tramway de Tallinn et celui de Cuiaba.
Le Sitras HES de Siemens
Le système Sitras Hybrid Energy Storage de Siemens est similaire à celui de CAF : l'énergie est embarquée grâce à des équipements de stockage installés sur le toit.
Les équipements se rechargent pendant les arrêts du tramway.
La première expérimentation du système est opérationnelle depuis fin 2008 à Lisbonne.
Avec un contrat obtenu en 2018, Siemens va installer le système sur les véhicules Avenio du tramway de Qatar Education City, qui en est la première application clé-en-main sur la totalité du parcours.
Le SRS d'Alstom
Alstom a mis au point pour le tramway de Nice le SRS (système de recharge statique par contact au sol).
Il s'agit d'un système avec batteries où l'alimentation électrique par le sol ne se fait que lors des arrêts aux stations.
Les automates mécaniques, dont les premières traces remontent à l’Antiquité, ont été développés dans diverses civilisations pour des usages religieux, scientifiques et artistiques.
Utilisés comme objets de divertissement et d’ingénierie, ils ont atteint un haut niveau de sophistication au XIXe siècle avant d’être progressivement remplacés par les technologies modernes.
Description
Les automates mécaniques sont des machines conçues pour imiter des actions humaines ou animales à l’aide de dispositifs mécaniques, pneumatiques, hydrauliques, électriques ou électroniques.
Ils sont caractérisés par leur capacité à reproduire des mouvements animés selon des règles précises, sans intervention humaine directe.
Leur structure allie complexité technique et esthétique ; ils vont évoluer au fil du temps vers une recherche plus réaliste du mouvement et une dimension plus ludique ou artistique.
Histoire
Dans l’Antiquité, ils étaient déjà perçus comme des prouesses techniques et artistiques.
L'utilisation de ces automates primitifs est attestée dans différents foyers de civilisation, égyptiens mais aussi chinois, assyriens ou précolombiens.
Les premiers essais et recherches furent faits par les prêtres, principaux hommes de science durant l'Antiquité.
Dans l’Égypte antique, des récits rapportent l’existence de statues animées, utilisées dans un contexte religieux.
Selon ces sources, une statue de Râ désignait de la main le nouveau Pharaon parmi la file des prétendants.
Un autre récit évoque un mécanisme où l’allumage d’un feu devant un temple, entraînait l’ouverture automatique de ses portes.
Des sources chinoises du IIIe siècle avant notre ère évoquent des oiseaux mécaniques et des figures humaines animées, d'apparence réaliste.
Dans la Grèce antique, les savants de l'École d'Alexandrie, (Philon de Byzance, Ctésibios ou Héron d'Alexandrie) ont témoigné de ces créations dans leurs écrits.
Au Ve siècle avant J.-C., le philosophe et ingénieur grec Archytas de Tarente aurait conçu une colombe artificielle, probablement propulsée par la vapeur, capable de voler sur 200 mètres.
Au VIIIe siècle dans le monde musulman, le sultan Haroun al-Rachid fit parvenir à Charlemagne une horloge hydraulique ; selon le chroniqueur Éginhard, elle s’ouvrait sur le coup de 12 heures pour laisser sortir une troupe de douze cavaliers.
Les textes grecs furent traduits en arabe, influençant de nouvelles recherches, notamment celles d'Al-Jazari au XIIe siècle.
Ses travaux incluaient des fontaines capables de s’activer et de s’arrêter selon un mécanisme prédéfini ; une figurine de cornac indien signalait les demi-heures en frappant la tête de son éléphant ; des automates représentant des serviteurs offraient des serviettes aux invités.
L’apparition des horloges mécaniques en Occident à partir du XIVe siècle donna une nouvelle impulsion à la fabrication des automates ; sa forme la plus populaire (et la plus spectaculaire) fut sans doute le jacquemart : cet automate à forme humaine s’animait pour frapper l’heure sur la cloche de l’église.
Certaines horloges étaient munies de plusieurs automates et, à l’heure dite, offraient un véritable spectacle animé.
Un  exemple célèbre et tardif est l’horloge astronomique de Strasbourg.
À la Renaissance, Léonard de Vinci s’est intéressé à ces machines en développant un « chevalier mécanique » ; il fonctionnait grâce à un système de poulies.
À partir du XVIe siècle, l'automate devient un objet de luxe auprès de la noblesse occidentale.
Au XVIIIe siècle, durant le siècle des Lumières, les automates connaissent un véritable essor.
Il est conçu comme une curiosité scientifique, tel le canard de Vaucanson, censé digérer réellement de la nourriture, ou les automates des horlogers suisses Pierre Jaquet-Droz et Henri-Louis Jaquet-Droz.
Certains étaient automatisés seulement en partie, comme le fameux Turc mécanique.
À la fin du XIXe siècle, des artisans tels que Léopold Lambert perfectionnent ces créations en leur conférant des mouvements toujours plus réalistes.
Certains automates sont capables de simuler des gestes du quotidien : boire une tasse de thé, jouer d’un instrument ou exécuter des tours de magie, avec des clignements des yeux et des mouvements des lèvres.
Au début du XXe siècle, l'automate devient un outil publicitaire.
L'automate, après cette période de 1850 à 1914, a été supplanté par le robot, électronique et « reprogrammable ».
Exemples d'automates
Les automates les mieux documentés de l'Antiquité, dont certains ont pu être reconstitués, sont les suivants : 

le jeu miniature d’Héraclès et Ladon (Héron d'Alexandrie) ;
la servante automatique distribuant de l’eau et du vin (Philon de Byzance) ;
la fontaine à intermittence de la chouette et des oiseaux chanteurs (Héron d'Alexandrie) ;
les portes automatiques d’un temple miniature (Héron d'Alexandrie) ;
le théâtre automatique à base mobile (Héron d'Alexandrie).
Les Portes du temple
L'ouverture automatique des portes du temple est le théorème 37 des Pneumatiques de Héron d’Alexandrie.
Le principe est le suivant : « construction d'une chapelle telle qu'en allumant du feu, les portes s’ouvrent toute seules et se referment quand le feu est éteint.
»
Le feu chauffe l'air contenu dans le socle creux.
L’air se dilate sous l'effet de la chaleur et s'échappe par un conduit jusque dans un réservoir sphérique hermétique contenant un volume d'eau suffisant.
Sous l’effet de la pression exercée par l'air dilaté, l’eau contenue dans la sphère s'écoule dans un récipient relié aux portes du temple par un système de cordages et de poulies.
Ce récipient s'alourdit au point que sa masse dépasse celle du contre-poids qui maintient les portes fermées.
Ce faisant, le récipient alourdi entraîne l’ouverture automatique des portes.
Quand le feu est éteint, l'air dilaté se rétracte et aspire l'eau versée dans le récipient vers la sphère.
Le récipient s’allège et le contre-poids contraint la fermeture automatique des portes[réf.
Voir aussi
Bibliographie
Alfred Chapuis et Edmond Droz, Les Automates, figures artificielles d’hommes et d’animaux, histoire et technique, éditions du griffon, 1949
Pierre Arnaud, Des moutons et des robots.
Architecture de contrôle réactive et déplacements collectifs de robots, Collection Meta, PPUR presses polytechniques, 2000,  (ISBN 288074458X), 9782880744588
Lehni, L'Horloge astronomique de la cathédrale de Strasbourg, Savoir Découvrir, Éditions la goélette, 1997  (ISBN 2-906880-18-3)

Articles connexes
Automate d'art
Ibn Khalaf al-Muradi
Hans Schlottheim
Nef de Charles Quint

Notes et références

 Portail du génie mécanique   Portail des technologies
Le banc à étirer ou autrefois trivialement banc à tirer, est un appareil servant à étirer les métaux malléables et/ou ductiles en fil ou pour en faire des tubes sans soudure.
Dans le cas d'outil à étirer les fils de fer, il prend le nom de banc de tréfileur.
Métallurgie générale
Le banc à tirer, défini par le mécanicien Louis-Benjamin Francœur, est une machine d'atelier pour tirer à la filière des tuyaux métalliques, des pignons de montre ou de pendule, des fils de fer, d'acier, de laiton etc.
que l'opérateur veut réduire à un calibre donné.
Il existe vers 1820 trois sortes de bancs à tirer, suivant l'usage recherché, de taille plus ou moins grande, plus ou moins fort.
Leurs mécanismes étaient soit à sangles, soit à vis ou à engrenages.
Les bancs à tirer occupent beaucoup de place dans les ateliers de grosse chaudronnerie, puisque, à la dimension du banc à tirer plutôt grand ou puissant, il faut ajouter évidemment la longueur des tuyaux à amincir.
Le banc à tirer servait à fabriquer un tuyau de cuivre.
Prenant une bande de métal, l'opérateur en amincissait les bords à la machine à raboter, à la fraise, au marteau, voire à la lime si le cuivre est très mince.
Il cintrait la pièce au marteau en plaçant le métal d'abord dans une rigole semi-circulaire ou matrice, puis sur un chevalet de même diamètre que le tube à préparer.
Après avoir assemblé et formé le tuyau, il pouvait assurer sa dimension exacte avec le banc à tirer.
L'appareil se compose essentiellement d'une pince à tirer, composée d'une plaque métallique percée d'un trou conique, qui saisit ici l'extrémité du tuyau et d'une filière, rondelle d'acier, percée de trous de diverses grandeurs, à travers laquelle on fait passer le tube préformé.
Un mandrin est placé à l'intérieur du tube, précisément de la grosseur qu'il doit acquérir.
La pince est attachée à l'un des maillons d'une chaîne sans fin, à laquelle un système convenable d'engrenage à manivelle, précise Pierre Larousse, permet de donner le mouvement.
Le tube, pris par la pince, est entrainé dans le mouvement de la chaîne, passe à travers les trous de plus en plus petits de la filière et finit par acquérir le diamètre voulu par l'opérateur.
La vitesse d'étirage des tuyaux est de l'ordre de 2 à 3 cm par seconde, parfois 8 cm par seconde pour les petits tubes en cuivre.
Le fil à étirer est saisi entre les deux mâchoires semi-coniques de la pince.
Placées dans l'ouverture de la plaque, les mâchoires s'y enfoncent d'autant plus et serrent d'autant mieux l'objet à étirer, que la traction subie est plus forte.
La filière est formée d'une rondelle aciérée, en acier sauvage, consolidée par une plaque de fer.
L'acier des forges catalanes employé pour les filières françaises, de grande qualité, expliquent la course au rachat de seconde main, lancée au milieu du XIXe siècle par les entreprises anglaises du secteur.
La vitesse d'étirage pour le tréfilage de fer est d'autant plus faible que le fil initial est plus dur et plus gros.
Plus la vitesse augmente, plus vite le fer est aigri.
Il faut alors pour éviter l'écrouissage et durcissement de sa surface, recuire le fer au cours de l'opération, parfois plusieurs fois.
Le banc à tirer permet d'obtenir des fils d'une ténuité extrême, de l'ordre de 1, 25 mm de diamètre, utilisable dans les croisements des lunettes, en particulier en enfermant un fil de platine dans une gaine d'argent.
On étire le montage, les deux métaux gardant les mêmes proportions dans leurs diamètres.
Par un moyen chimique, dissolution chimique par l'acide nitrique ou amalgame au mercure, la gaine d'argent est ôtée.
Ne reste que le fil de Pt.
Bijouterie : banc à étirer pour métaux précieux or, argent etc.
Le banc à étirer, évolution moderne de l'argue, est un outil de bijoutier.
L'argue est d'abord le lieu où les tireurs d'or tréfilaient leurs lingots.
Par extension c'est devenu l'étau coinçant les filières lors de l'étirage du fil, et le support de filières.
On peut supposer que le mot argue fait référence au berger Argos de la mythologie grecque dont les cent yeux rappellent la multitude de  trous des filières.
La filière à étirer est une plaque métallique percée de trous coniques au  diamètre décroissant, dans lesquels passent  les fils d'or, d'argent ou de cuivre destinés à être affinés.
Le trou se nomme pertuis, l'entrée, embouchure et la sortie, œil.
Entre deux battes de bois, une  chaîne galle sans fin est manœuvrée par le  pignon d'une manivelle.
Le fil à étirer est  cramponné dans une pince à étirer : la "grenouille", qui, par un mors, peut s'accrocher à cette chaîne ou  s'en décrocher.
Avant l'étirage, le métal est  recuit, c’est-à-dire chauffé au rouge : 750° pour l'or gris, 650° pour l'or jaune, et aux environs de 600° pour l'argent et autres métaux.
Un banc à étirer daté de 1565 et conçu par Leonhard Danner pour Auguste Ier de Saxe est conservé au musée national de la Renaissance, au château d'Écouen : http://www.musee-renaissance.fr/bancdorfevre/

Notes et références
Bibliographie
Michèle Bimbenet-Privat (direction), Le banc d'orfèvre de l'électeur de Saxe, Paris, RMN, 2012.
Louis-Benjamin Francœur (1773-1849) parmi un collectif de rédaction, Dictionnaire technologique ou nouveau dictionnaire universel des arts et métiers, et de l'économie industrielle et commerciale, 22 volumes, Thomine et Fortic, Paris, 1822-1835.
En particulier, Tome II à l'entrée "Banc à tirer" (variantes Banc à tirer à sangle, Banc à tirer à vis, Banc à engrenage), p.
Article accessible à la bibliothèque numérique du CNAM, cote CNAM-BIB 8 Ky 1 (texte) 4 Ky 3 (atlas).
Louis Benjamin Francœur, Henri-Edmond Robiquet, Anselme Payen et Edmond Pelouse, Abrégé du grand dictionnaire de technologie, 6 volumes, in octo, Thomine, Paris, 1833-1836, accessibles sur gallica.bnf.fr.
En particulier, Tome I, 500 p.
à l'entrée Banc à tirer p.
296 renvoi à Tome VI, 513 p.
avec errata, par en particulier "Tréfilerie", p.
327-332, Tuyaux p.339-343
Henry de Graffigny, Dictionnaire des termes techniques employés dans les sciences et dans l'industrie, Imprimerie Deslis Frères (Tours), H.
Dunod et E.
Pinat éditeurs, Paris, 1906, 839 pages, préface de Max de Nansouty.
Recueil de 25.000 mots techniques avec leurs différentes significations.
Entrées Banc page 67-68, simple définition de "banc à étirer".
Pierre Larousse (dir.), Grand dictionnaire universel du XIXe siècle : français, historique, géographique, mythologique, bibliographique...
, en 17 volumes, Administration du grand Dictionnaire universel, Paris, 1866-1890, en particulier Tome 2 B, entrée Banc à tirer, partie technique, p.
Voir aussi
Articles connexes
Laminoir à plaques
Laminoir à fils
Lingotière à bascule
 Portail de l'or   Portail du travail et des métiers
La baratte est un outil qui permet de transformer la crème de lait en beurre.
Étymologie
Le mot « baratte » semble venir[réf.
nécessaire] du vieux breton *barath (brittonique baratta), breton moderne barazh (« baquet, demi-tonneau »), ce qui correspond à la forme ancienne des barattes.
Description
Le barattage consiste à séparer par un mouvement mécanique les particules de matière grasse contenues dans la crème (les globules gras) du lactosérum (aussi appelé petit lait ou encore lait de beurre).
Les particules de matière grasse s'agglomèrent alors entre elles pour former des grains de beurre.
Ceux-ci sont extraits de la baratte, lavés et malaxés pour débarrasser le beurre d'un maximum de babeurre possible.
Le barattage peut durer d'une trentaine de minutes à deux heures.
Modèles de barattes
Les premières barattes étaient en cuir ou en bois ; plus tard, elles furent fabriquées en céramique ou en grès.
Les barattes industrielles sont en métal.
Il existe différents modèles de barattes : la baratte verticale à batte, la baratte danoise, la baratte polygonale, la baratte à bascule ou à berces, la baratte à ribot, la baratte flamande, la baratte normande ou sérène, etc.
La baratte verticale à batte ou à piston est une baratte sous forme de jarre munie d'un couvercle troué par lequel un bâton avec un brasseur terminal agite la crème.
La fabrique du beurre avec ce type de baratte était très fatigante et pouvait nécessiter deux personnes : l'une tenait la baratte tandis que l'autre battait la crème jusqu'à l'obtention du beurre.
La baratte normande est une baratte en forme de tonneau tournant autour d'un axe horizontal.
Elle est actionnée par une manivelle, les palettes de bois longitudinales agitent la crème qu'elle contient.
La baratte verticale, également appelée baratte flamande, est une baratte moulin composée d'un fût fixe dans lequel tournent les ailettes.
Notes et références
Voir aussi
Barattage de la Mer de lait dans l'hindouisme.
Liste d'outils
Beurrier
Beurre
 Portail du travail et des métiers
Un baromètre cyclable ou vélo-totem est une pièce de mobilier urbain liée à un compteur de passage cycliste.
Se présentant sous la forme d'un panneau d'information numérique, il indique le nombre de cyclistes qui passent à un certain endroit d'une ville, sur une piste cyclable notamment.
Un baromètre cyclable peut avoir un affichage numérique ou une barre de progression qui affiche le nombre de cyclistes étant passés à un endroit.
Le but principal de ce genre de dispositif est de motiver d'autres usagers de la route à choisir d'utiliser leur vélo pour leurs déplacements quotidiens.
Les informations affichées sur le baromètre cyclable peuvent être : le nombre de cyclistes présents sur une journée, le nombre total pour l'année en cours, la part modale que représente le vélo à cet endroit, ou tout autre message de motivation.
Intérêt
Les baromètres cyclables sont utilisés par les responsables politiques chargés des transports (ou plus spécifiquement des politiques cyclables) pour communiquer au public leur volonté de développer l'utilisation du vélo dans leurs villes respectives.
En outre, ces dispositifs visent à encourager la pratique du vélo, en valorisant auprès de la population les habitants qui utilisent leur vélo pour se déplacer.
Ils peuvent également servir à favoriser l'acceptation sociale du vélo en ville par d'autres usagers et prévenir ainsi les conflits d'usage.
Implantation géographique
Le premier baromètre cyclable a été installé au Danemark à Odense en 1999.
Ils ont depuis été mis en place dans plusieurs autres pays, notamment en Suède, au Canada, ou aux États-Unis.
En France, leur implantation a commencé depuis 2013, dans les villes pionnières en la matière, à Nantes et à Strasbourg.
Références

 Portail de la bicyclette   Portail des routes
Be-Bound était une startup française dans le domaine des télécommunications, créée par Albert Szulman en 2011.
La Start-up a cessé ses activités et été liquidée en avril 2020, sous la Direction de Yazid Chir.
Be-Bound avait développé une technologie brevetée qui permettait à tout smartphone ou device de rester connecté à Internet, quel que soit le réseau disponible (4G, 4G, Wifi, Edge, SMS) et leur qualité, permettant ainsi de couvrir 95 % de la population mondiale, sans avoir besoin d’investir dans des infrastructures supplémentaires.
Historique
Albert Szulman fonde Be-Bound à Versailles en 2011.
Yazid Chir le rejoint fin 2012, juste avant de gagner le deuxième prix à Le Web, la "grand-messe" Internet Européenne de l'époque, créée par Loïc et Géraldine Lemeur.
En 2014, Be-Bound s’associe avec l’opérateur téléphonique Djezzy pour s'implanter en Algérie.
Grâce au travail réalisé par Michel Ktitareff et Albert Szulman en Asie, avec le support de Business France.
L'entreprise signe un MoU avec le Gouvernement du Bangladesh en 2016, et remporte un appel d'offres pour se lancer dans ce pays .
La même année Be-Bound se déploie en Tanzanie en annonçant un partenariat avec l’opérateur mobile tanzanien Halotel, et profite d'un voyage Présidentiel en Inde pour y préparer son déploiement.
Mi-2017, une bonne partie du gouvernement indien est favorable à la solution Be-Bound pour donner accès à Internet à tous les indiens vivant loin des grandes villes (240 000 villages comptant plus de 700 millions de personnes), à la suite de plusieurs mois de tests concluants avec l'opérateur d'Etat BSNL dans le Nord de l'Inde.
En 2016, la startup est hébergée au Palo Alto Research Center (PARC).
C'est la première start-up non américaine hébergée par le PARC qui l'aide à faire évoluer sa technologie pour la rendre plus facile à déployer.
Activités
Cette startup propose un service B2B permettant l'accès aux services et applications Android partout, peu importe le réseau (2G, 3G, 4G, Wifi) et sa qualité.
Cette technologie permet ainsi le transport des données pour 95 % de la population mondiale en utilisant tous les réseaux disponibles, y compris le réseau 2G.
Elle a suivi une logique de partenariat, tant avec les opérateurs mobiles qu'en s'associant avec différentes entreprises locales pour fournir ses services dans les pays ciblés.
L'entreprise ciblait les entreprises, opérateurs mobiles, développeurs, et gouvernements afin d'offrir des applications performantes pour tous, partout où la connectivité est limitée, notamment les pays émergents et en particulier le continent africain.
La Vision de Albert Szulman était de contribuer à résoudre la fracture numérique mondiale en optimisant l'utilisation des réseaux déployés.
Notes et références
Lien externe
Site officiel
 Portail d’Internet   Portail des entreprises   Portail des télécommunications
Lea von Bidder, née en 1990 à Zurich, est une entrepreneuse suisse.
Elle grandit en Suisse dans une famille d'entrepreneurs.
Elle effectue ses études à HEC Montréal au Canada et à l'Université de Saint-Gall en Suisse.
En parallèle elle travaille et part en Inde pour créer sa première start-up : L’Inouï Chocolates Private Limited.
De retour en Suisse en 2014, elle fonde la société Ava qui lance en 2016 le premier bracelet de suivi hormonal pour les femmes avec l'objectif d'améliorer la condition féminine et la santé sexuelle et reproductive des femmes.
Son parcours et ses réalisations sont reconnus à l'échelle nationale et internationale.
Lea von Bidder a obtenu de nombreuses distinctions et prix pour ses avancées technologiques dans le domaine de la santé des femmes.
Elle est considérée comme un modèle de leadership féminin et est sélectionnée par le magazine Forbes en 2018 pour être inscrite sur la liste des 30 jeunes entrepreneurs de moins de 30 ans les plus importants du secteur de la santé en 2018.
Formation et parcours de vie
Lea von Bidder a grandi en Suisse dans une famille d'entrepreneurs avec l'ambition de créer sa propre entreprise.
Elle suit des études à HEC Montréal au Canada et à l'Université de Saint-Gall en Suisse, où elle obtient un Bachelor en business administration et management en 2011.
Elle obtient, par la suite, un master spécialisé en entrepreneuriat international en 2012 à l'EM Lyon Business School en France, complété par un séjour d’études en Chine, à l’Université du Zhejiang, et aux États-Unis, à l’Université Purdue dans l’Indiana.
En parallèle de ses études, Lea von Bidder travaille chez Kepler Capital Markets en tant qu'assistante de recherche sur les actions d'entreprises avant de faire un stage en marketing et finance chez Procter & Gamble à Francfort puis chez Estin & Co avant de créer elle-même sa première start-up.
Fondatrice de start-ups
Première start-up : L'inouï Chocolates Private Limited
À 22 ans, Lea von Bidder décide de partir en Inde à Bangalore pour monter sa première société aux côtés d'Anusha A.
Chowdaiah, une amie d'université.
Elles fondent alors l'entreprise L’Inouï Chocolates Private Limited, une marque de chocolats belges de luxe qu'elle considère comme un tournant dans sa vie.
Cette étape lui permet alors de réaliser ce que cela implique de convertir une idée sur le papier en véritable entreprise et la propulse dans le monde de l'entreprenariat.
Création de l'entreprise Ava
De retour en Suisse en 2014, elle fonde la société Ava aux côtés de ses 3 amis Pascal König, Peter Stein et Philipp Tholen.
Elle lève environ 45 millions de dollars auprès de leurs investisseurs dont 2,6 millions de dollars auprès de la Banque cantonale zurichoise et de Swisscom.
Lea von Bidder déménage ensuite à San Francisco en 2015 pour devenir responsable du marketing de l'entreprise et cheffe du bureau de la Silicon Valley.
Par la suite, elle évolue de son poste de vice-présidente du département de marketing et devient officiellement la PDG d'Ava dès 2020.
En juillet 2022, Lea von Bidder annonce l'acquisition de sa start-up Ava par FemTech Health, un fournisseur américain de produits axés sur la santé des femmes basé à Houston.
L'idée de base d'Ava
À l'origine de la création d'Ava, Lea von Bidder s'est lancée la mission de trouver des solutions à des besoins non satisfaits concernant les avancées technologiques dans l'amélioration de la condition féminine et de la santé sexuelle des femmes.
Lea von Bidder explique que les avancées technologiques actuelles permettent des progrès dans bien des domaines mais déplore que rien n’a jamais été créé pour suivre efficacement le cycle menstruel des femmes.
Depuis les années 1920, les femmes utilisent le même moyen pour mesurer leur cycle, à savoir la température, un moyen considéré peu fiable par les scientifiques et qui ne permet pas aux femmes cherchant à tomber enceinte, de détecter leurs jours de fertilité.
C’est dans cet esprit que l’idée du bracelet Ava est né dans les bureaux zurichois de la start-up de Lea von Bidder.
Ava a pour mission de faire progresser la condition féminine et c'est ainsi que Lea von Bidder a imaginé ce bracelet connecté qui permet de mesurer la fenêtre de fertilité des femmes cherchant à être enceintes.
L’ambition de Lea von Bidder est qu’Ava ait un impact positif sur les différentes phases de la vie d’une femme : non seulement avant et pendant une grossesse, mais également pour prévenir les grossesses non désirées ou pendant la ménopause.
Lea von Bidder lance ainsi en 2016 le tout premier bracelet de suivi hormonal pour les femmes.
Le bracelet est doté d'une technologie développée au CSEM (Centre suisse d'électronique et de microtechnique), en partenariat avec l'EMPA (les laboratoires fédéraux d'essai des matériaux et de recherche) et l'hôpital universitaire de Zurich.
Les capteurs du bracelet d'Ava collectent des données tout au long de la nuit et détectent à l'avance une moyenne d'au moins cinq jours fertiles par cycle.
La technologie mesure neuf paramètres avec lesquels sont reconnus les changements dans les hormones œstradiol et progestérone pertinentes pour le cycle.
Les utilisatrices portent le bracelet Ava pendant leur sommeil et celui-ci se synchronise automatiquement avec l'application Ava au matin.
En plus d'améliorer la condition féminine et la santé sexuelle et reproductive des femmes à travers cette technologie, Lea von Bidder explique également vouloir améliorer les relations de couples qui cherchent à concevoir un enfant.
Elle explique qu'après une vie passée à essayer d'éviter une grossesse, les couples qui commencent à essayer de concevoir ne réalisent souvent pas à quel point il peut être difficile de tomber enceinte.
Ava est aujourd'hui considérée comme une entreprise pionnière dans le secteur en croissance des « femtech », des technologies centrées sur les besoins féminins.
Couverture médiatique
Sous la direction de Lea von Bidder, Ava a obtenu une couverture médiatique parmi les principaux médias américains, dont USA Today, Forbes, Wired, le Today Show et la BBC.
Lea von Bidder est intervenue à de nombreux évènements de technologie comme la Consumer Technology Association et à TechCrunch Disrupt.
Par ailleurs, elle a également écrit plusieurs articles sur des questions liées aux femmes entrepreneuses et aux innovations en matière de santé numérique pour les femmes.
Distinctions et prix reçus
Lea von Bidder a été récompensée pour les avancées technologiques qu'elle a apportées dans le domaine de la santé et les progrès en matière de santé sexuelle et reproductive des femmes.
Elle a été nommée par l'Université de Saint-Gall HSG Founder of the Year 2017, en tant que représentante de la société Ava.
Le prix de la Fondation Werner Jackstädt s'élevait à une valeur de 10 000 CHF.
Grâce aux idées de Lea von Bidder en matière de technologie médicale, la société Ava a remporté la première place des Swiss Startup Awards pour la deuxième fois consécutive en septembre 2018 et le Swiss Medtech Award en juin 2018.
Le bracelet Ava a également reçu le prix Best of Baby Tech CES 2017 de The Bump pour les avancées en matière de fertilité des femmes.
L'entreprise de Lea von Bidder a été élue start-up de l'année en Suisse en 2017 et 2018 et a remporté le Swiss Medtech Award en 2018.
Modèle de leadership féminin
Lea von Bidder représente un modèle de leadership féminin suisse.
À l'échelle nationale, elle fait partie des rares entrepreneuses en Suisse.
En effet, selon les données de l'Office fédéral de la statistique suisse, seuls 14,5% des entreprises helvétiques ont été fondées par des femmes.
La part des femmes à la tête d'entreprises high-tech étant sous-représentée, l'entrepreneuse obtient une reconnaissance internationale lorsqu'elle est sélectionnée parmi les 100 plus importantes fondatrices d’entreprises par le magazine économique américain Forbes en 2016.
Par la suite, elle est inscrite sur la liste des 30 jeunes entrepreneurs de moins de 30 ans (Forbes 30 Under 30) les plus importants du secteur de la santé en 2018.
Bibliographie
Stefan Mair: Die Kindermacher, Aufstieg und Fall der grössten Schweizer Start-up-Hoffnung.
Beobachter Edition, Zofingen 2025,  (ISBN 978-3-03875-614-9).
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Notices dans des manuels de référence
Grichnik D.
Startup navigator guiding your entrepreneurial journey.
Macmillan Education.
& Williams T.
Brand fusion purpose-driven brand strategy.
Walter de Gruyter GmbH.
Notes et références
Voir aussi
Liens externes

Site officiel L'inouï
Site officiel Ava
 Portail des entreprises   Portail de la Suisse   Portail d’Internet   Portail de l’informatique   Portail des technologies   Portail de la médecine
La modélisation par blocs fonctionnels simplifie la description du comportement d'un système physique distribué en le réduisant à un graphe (ou « topologie ») constitué d’éléments séparés, les blocs fonctionnels.
Elle intervient dans les domaines les plus variés, depuis le réseau de distribution à la linguistique en passant par les circuits (thermiques, électriques ou électroniques, pneumatiques, hydrauliques), les robots, l'acoustique, etc.
Mathématiquement parlant, cette schématisation réduit l’espace d’états du système à un espace de dimension finie, et sa dynamique en temps et en espace à une équation différentielle ordinaire à nombre fini de paramètres.
Exemples
Circuits électriques
Les modèles par blocs fonctionnels (ou modèles à éléments groupés) des circuits électroniques reposent sur l’hypothèse simplificatrice que les attributs du circuit : sa résistance, sa capacité, son inductance propre et son facteur de gain, peuvent se ramener à l'interaction de composants électroniques idéaux : résistors, condensateurs, et bobines, etc.
connectés entre eux par un réseau de fils parfaitement conducteurs.
Le modèle par blocs fonctionnels est convenable tant que 
  
    
      
        
          L
          
            c
          
        
        ≪
        λ
      
    
    {\displaystyle L_{c}\ll \lambda }
  
, où 
  
    
      
        
          L
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{c}}
  
 est une dimension caractéristique du circuit, et 
  
    
      
        λ
      
    
    {\displaystyle \lambda }
  
 sa longueur d'onde en fonctionnement.
À défaut, si la taille du circuit est de l'ordre de sa longueur d'onde, il faut envisager des modèles plus généraux, tels les systèmes distribués (dont les lignes de transmission), dont la dynamique est décrite par les équations de Maxwell.
Une autre façon de comprendre les limitations inhérentes à la notion de graphe fonctionnel est de voir que ce modèle ne tient pas compte du temps de transfert des signaux d'un bloc à l'autre, et plus globalement du temps de propagation à travers un circuit.
Mais à chaque fois que le temps de propagation est négligeable pour l'application, le modèle par blocs fonctionnels convient.
Dans les oscillateurs, c'est le cas lorsque le temps de propagation est nettement inférieur à la période du signal.
Si l'on allonge le temps de propagation (par exemple en multipliant les composants intermédiaires), il y aura un déphasage croissant entre le signal réel et les temps d'attente prévus, ce qui se traduira ensuite par une erreur sur l'estimation de l'amplitude du signal.
La limite d'utilisation d'un modèle par blocs fonctionnels dépend dans une certaine mesure de la précision avec laquelle on souhaite traiter le signal in fine.
Les composants réels présentent des caractéristiques non linéaires qui résultent, en réalité, de l'interaction d'éléments distribués mais qu'on modélise souvent par une linéarisation, avec des blocs fonctionnels : pour décrire les fuites dans l'isolant d'un condensateur, par exemple, on modélise un condensateur réel comme un condensateur monté en parallèle avec des résistors, bien que les courants de fuites soient distribués spatialement d'une extrémité à l'autre de l'isolant.
De même, une résistance à fil enroulé développe inévitablement une certaine inductance distribuée sur toute sa longueur, mais on la modélise par des inductances montées en série avec un résistor idéal.
Modélisation en génie mécanique et en robotique
Les hypothèses simplificatrices sont ici :

tous les éléments sont des solides rigides;
les liaisons entre solides sont des accouplements par pivots, ressorts et amortisseurs visqueux.
Sources et absorbeurs en acoustique
Dans ce cas, le modèle par blocs fonctionnels repose sur l'approximation des grandeurs distribuées intervenant en l'acoustique théorique.
Dans un modèle acoustique, on modélise les propriétés acoustiques de certains composants physiques par des composants électroniques ou des combinaisons simples de ce type de composant.
On peut modéliser une chambre à parois rigides remplie d'air (ou de tout autre fluide compressible) comme un condensateur dont la capacité serait proportionnelle au volume de la cavité.
La validité de cette approximation repose sur le fait que la plus courte longueur d'onde acoustique est très inférieure à la plus grande dimension de la chambre.
On peut modéliser une enceinte bass-reflex comme une bobine l’inductance serait proportionnelle à la longueur efficace de l’enceinte divisée par sa section droite.
La longueur efficace est la longueur géométrique plus une correction, dite « correction de coda ».
Cette approximation repose sur le fait que la plus courte longueur d'onde acoustique est beaucoup plus grande que la plus grande dimension de l’enceinte.
Certains matériaux absorbants peuvent être modélisés comme des résistors.
La résistance équivalente dépend des propriétés et des dimensions du bloc absorbeur.
Cette approximation dépend des propriétés du matériau et des longueurs d'onde en jeu, qui doivent être suffisamment importantes.
On peut modéliser un haut-parleur (typiquement un boomer ou un caisson de basse) par un montage en série d'un générateur de tension idéal (c'est-à-dire un générateur d'impédance nulle), une résistance, un condensateur et une bobine (circuit oscillant type RLC).
Les paramètres du circuit équivalent dépendent non seulement des caractéristiques techniques du haut-parleur, mais aussi de la longueur d'onde du son émis.
La modélisation des circuits de chauffage dans la construction
Les hypothèses simplificatrices sont ici :

tous les mécanismes de transfert thermique sont linéarisés, notamment le rayonnement et la convection ;
tous les composants (résistors et condensateurs) ont une caractéristique constante sur la durée de simulation, afin que le circuit RC équivalent ait une dynamique linéaire.
Le recours aux modèles par blocs fonctionnels pour représenter les échanges thermiques dans un bâtiment n'offre pas la même précision que les modèles numériques plus récents (par exemple EnergyPlus ou IES <VE>), mais ils sont aussi moins onéreux en temps de calcul.
Ainsi, le logiciel de simulation CitySim de D.
Robinson, qui se fonde sur un graphe fonctionnel, donne-t-il très rapidement le bilan d'une installation de chauffage : il peut être incorporé dans un algorithme d'analyse stochastique ou un logicielle de simulation urbaine.
Il existe de nombreuses publications décrivant la modélisation fonctionnelle des réseaux de chauffage des bâtiments.
Dans la plupart, on modélise le bâtiment comme un casier unique comportant plusieurs blocs (les parois rayonnantes), mais la saisie des propriétés thermiques équivalentes des différentes parois est un véritable calvaire pour l'utilisateur.
Pour cette raison, la méthode de Ramallo-González (méthode de la couche dominante) reste la plus simple : elle consiste à choisir, pour chaque fréquence d'étude, l'une des couches comme source principale dans le comportement thermique du bâtiment.
Ce genre de modèles est utilisé pour appréhender l'efficacité des systèmes de chauffage domestique.
Articles connexes
Schéma fonctionnel
Schéma de procédé
Représentation d'état
Systémique

Liens externes
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Lumped element model » (voir la liste des auteurs).
Modélisation et techniques de simulation des composants magnétiques

Notes

 Portail des technologies
Une boucle de détection de sous-marins est un système de détection de passage de sous-marins ennemis grâce à un câble immergé disposé en boucle posé au fond de la mer.
Développées par la Royal Navy durant la Première Guerre mondiale, elles ont été largement utilisées par les Alliés pendant la Seconde Guerre mondiale pour protéger les ports contre les attaques de sous-marins.
Historique
Le principe de fonctionnement est la production d'un courant dans le câble par suite de l'induction provoquée par le passage du sous-marin qui est magnétique de par sa construction.
La technologie a d'abord été développée et testée au laboratoire de recherches de l'Amirauté britannique (en) d'Harwich sur la côte du Devon, en Angleterre et la première utilisation opérationnelle a été faite pour protéger la Grand Fleet à Scapa Flow en Écosse.
Le sous-marin de la marine impériale allemande UB-116, un Unterseeboot type UB III, fut détecté par des hydrophones à 21 h 21 le 28 octobre 1918 en train de tenter d'entrer dans le chenal via le bras de mer d'Hoxa.
Deux heures plus tard (à 23 h 32) une boucle de détection placée dans un champ de mines marines contrôlé à distance, donna l'alerte par suite du courant induit par le sous-marin lors de son passage sur les câbles.
Les mines furent déclenchées par télécommande, provoquant le naufrage du sous-marin.
Ce fut le dernier sous-marin détruit à l'ennemi avant l'Armistice.
Après la guerre, les boucles de détection ont été améliorées par les services de recherche de l'Amirauté, sur les bases navales de Vernon et d'Osprey.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, ce système a été utilisé par les alliés pour la défense des ports du Royaume-Uni, de ses dominions et protectorats, ainsi que par l'United States Navy.
Références

 Portail du monde maritime   Portail des technologies   Portail de la Première Guerre mondiale   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail des sous-marins
Un ponceau ou buse (du néerlandais buis, « tube ») est un conduit rigide de gros calibre servant à l'écoulement d'un fluide.
La buse est constituée d'un ou de plusieurs éléments en ciment, béton, céramique ou fonte.
Buse d'écoulement / de franchissement
L'ouvrage est constitué d'au moins un conduit de forme cylindrique ou ovale, généralement fait de béton, de métal ou de PVC laissant circuler l'eau sous une route, une voie ferrée ou toute autre structure.
Dans cette application, une buse est un substitut économique à ce qui aurait autrefois été un pont construit en maçonnerie.
Un ouvrage similaire de coupe polygonale est un dalot.
Buse d'aération de tunnel
Pour un tunnel long de quelques centaines de mètres, l’aérage doit être assuré par l'appoint de buses de tirage, car les deux extrémités ne suffisent plus à renouveler l'air et notamment à évacuer le gaz carbonique.
Voir aussi
buse (tuyère) - un embout permettant la pulvérisation, grâce à la formation de fines gouttelettes par réduction de la section.
Dalot (génie civil)

Notes et références

 Portail des technologies
Une buse quelquefois appelée ajutage, etc., est un embout placé à l'extrémité d'un tuyau dans lequel circule un ou plusieurs fluides destinés à assurer une des fonctions suivantes : dispersion de ce(s) fluide(s) dans un grand volume, pulvérisation (sprinkler) projection à grande vitesse ou/et mélange de ces fluides.
Les fonctions assurées par la buse reposent sur la forme du conduit qui exploite les propriétés de la tuyère.
Vocabulaire
Les termes suivants peuvent être plus appropriés dans certains domaines :

ajutage : terme de plomberie et de fontainerie désignant un « petit tuyau de forme et de dimension variables que l'on adapte à l'orifice d'un réservoir, d'une canalisation, d'une enceinte contenant un fluide sous pression, afin d'en régler le débit ou de modifier la forme du jet ; par métonymie, l'orifice lui-même ».
Buse d'injection
Une buse d'injection est utilisée pour injecter un fluide dans un réceptacle.
Par exemple, en mécanique automobile, l'essence est injectée dans l'air au niveau du carburateur par une buse, la quantité d'essence (et donc la richesse du mélange carburant / comburant) étant réglée par la vanne papillon, ouverte par la pédale de l'accélérateur (on "met les gaz").
Plus récemment, avec le perfectionnement des injecteurs du moteur Diesel, l'électronique contrôle le débit de la buse d'injection par rétrécissement du col d'ouverture.
Buse de détente
Dans un réfrigérateur, le passage du tuyau fin haute pression au tuyau gros basse pression, provoquant la détente de Joule-Thomson (loi de Joule) s'effectue par une buse de détente, rétrécissement contrôlant le débit du fréon.
Lors de la détente, beaucoup de fréon s'évapore, ce qui par transfert de chaleur latente capte énormément de calories (ou donne beaucoup de frigories) : c'est ainsi qu'est « produit » le froid, à l'intérieur du réfrigérateur.
Il faudra ensuite à l'aide d'un compresseur comprimer de nouveau le fréon à l'extérieur du réfrigérateur (les tuyaux noirs au dos extérieur de l'appareil, qui dégagent de la chaleur), pour que le cycle continue.
Voir réfrigérateur.
Microbuse de tuyère
Pour obtenir des jets atomiques très froids.
Buse de pulvérisateur
Une buse est aussi la pièce que l'on place au bout du (ou des) tuyau(x) de tous les appareils servant à pulvériser.
Buse de chalumeau
Lors de la soudure de deux pièces métalliques au chalumeau, le niveau de puissance de flamme de chalumeau est déterminé par la buse.
Dans la pratique, pour des tuyaux cylindriques, on multiplie le diamètre du tube (en mm) par 10 pour obtenir le calibre de la buse (ex : pour un tube de 20 mm de diamètre intérieur on prendra une buse de calibre 200).
Galerie
Notes et références
Articles connexes
Tuyère
Injecteur
 Portail des technologies
Une caisse enregistreuse est composée d'un clavier, d'une machine à calculer, de deux imprimantes et d'un tiroir-caisse sécurisé.
Cette machine est manipulée généralement par un caissier et est souvent associée à un lecteur de code-barres.
Le tiroir-caisse fut inventé dans le but d'éviter les vols faits par les employés.
Il ne s'ouvrait qu'après rotation d'une clef, ce qui générait un son de clochette qui prévenait le patron qu'une transaction avait lieu.
On y ajouta une machine à additionner, qui, en mécanisant le calcul, permettait des prix apparemment plus bas (3,97 plutôt que 4), puis la multiplication, pour les articles vendus en quantité ou au poids, et l'impression des sommes sur un ruban.
Cette impression se fit rapidement en double, un exemplaire donné au client, l'autre restant pour la comptabilité.
Les caisses enregistreuses se sont répandues grâce à la perception de taxes dont la loi demandait la remise d'un reçu au client[réf.
Les caisses enregistreuses modernes enregistrent informatiquement les données, permettant de mettre à jour le stock de produits et de préciser la démarque.
La diversité de leurs fonctions les fait appeler plutôt « terminal de point de vente ».
Histoire
1878, 1re caisse enregistreuse inventée par une française nommé Lila Hamdia ;
1879, dépôt d'un brevet de caisse enregistreuse par Lila Ritty, qu'il nomme « Ritty's Incorruptible Cashier » (« la caisse incorruptible de Ritty ») ; brevet : US Patent #221,360 ;
1884, James Ritty vend son invention à John H.
Patterson pour 6 500 $ ;
1884, John Henry Patterson  fonde la National Cash Register (devenu NCR Corporation) ;
1888, caisse enregistreuse Burroughs Corporation américaine ;
1906, première caisse enregistreuse à moteur électrique, par Charles Franklin Kettering ;
197., 1re caisse enregistreuse électronique[réf.
nécessaire] ;
197., 1re caisse enregistreuse avec rendeur de monnaie[réf.
nécessaire] ;
198., 1re caisse enregistreuse à lecture optique[réf.
nécessaire] ;
2014, création de la NF525 pour harmoniser le fonctionnement d'une caisse enregistreuse.
Fonctions
Primaires :

addition ;
impression du ticket de caisse ;
impression du relevé de caisse ;
ouverture et fermeture du tiroir-caisse + son de clochette.
Additionnelles :

multiplication pour calcul des taxes ;
rendu de la monnaie ;
lecture optique du prix, écrit en code-barres sur le produit ;
lecteur de carte de paiement ;
liaison avec un ordinateur central pour la gestion des stocks ;
ticket avec désignation des produits ;
gestion des titres-restaurant ;
intégration de la vidéosurveillance.
Les caisses enregistreuses aujourd'hui
À l'heure actuelle, deux grandes familles de caisses enregistreuses cohabitent chez les commerçants : les caisses classiques et les caisses informatisées.
Parmi les caisses classiques, on retrouve majoritairement des caisses électroniques dotées d'un clavier, d'un afficheur digital, d'une imprimante de tickets (généralement matricielle ou thermique) ainsi qu'un tiroir-caisse.
Il subsiste quelques caisses mécaniques, mais celles-ci tendent à disparaître.
On peut encore en apercevoir dans certaines épiceries de quartier.
La principale différence entre une caisse électronique et une caisse mécanique se situe dans l'architecture du mécanisme.
Ainsi, une caisse électronique est animée par un processeur de calcul, semblable à ceux qu'on retrouve dans les calculatrices.
D'un autre côté, les caisses mécaniques réalisent les opérations mathématiques grâce à un mécanisme complexe.
L'informatique a permis une évolution majeure dans les caisses enregistreuses.
En effet, le traitement des données est dorénavant confié à un système informatique qui garantit la pérennité des informations.
IBM a été l'une des premières sociétés à proposer des systèmes d'encaissement utilisant des processus informatiques.
Si à l'origine, seules les grandes chaînes de la distribution avaient les moyens d'investir dans de telles caisses, l'apparition de l'informatique personnelle et sa démocratisation ont permis l'arrivée de caisses enregistreuses fonctionnant sur des ordinateurs compatibles PC.
La position dominante de Microsoft Windows depuis le milieu des années 1990 a incité le développement d'un nouveau marché : celui des logiciels de caisse.
Il existe aujourd'hui des logiciels de caisse personnalisable selon toutes activités, majoritairement sous Windows, qui permettent de transformer un PC en caisse enregistreuse.
Ces ordinateurs sont généralement spécifiques afin de supporter l'environnement du point de vente.
Ils sont ainsi appelés terminaux de point de vente (TPV).
En France
Les impôts français ont décidé d'appliquer la loi contre la fraude fiscale et la délinquance économique et financière dans le secteur de la caisse enregistreuse.
Le risque d'utilisation frauduleuse d'une caisse enregistreuse rend conjointement responsable le commerçant, le revendeur et l'éditeur du logiciel .
En plus, l'article 88 de la loi de finances 2016 impose aux commerçants français assujettis à la TVA l'utilisation d'un logiciel de caisse sécurisé à partir du 1er janvier 2018 , pour ceux qui utilisent une caisse enregistreuse.
Il consiste en trois composants : une caisse certifiée, un module de contrôle (FDM) et une carte personnalisée (VSC).
Ce système est obligatoire en Belgique depuis juillet 2016 pour les établissements qui offrent des services de restauration (nourriture et/ou boissons) lorsque le chiffre d'affaires annuel hors TVA boissons exclues dépasse 25 000 euros .
Depuis le 1er janvier 2018, les systèmes de caisse intelligente sont soumis à une loi pour prévenir la fraude à la TVA.
La plupart des solutions de caisses informatiques connectées se sont mises en règle afin de respecter cette loi .
Notes et références
Voir aussi
Musée de la communication à Berne (Suisse)

Liens externes

 Portail du commerce
Un camp technologie est un camp d’été axé sur la formation aux nouvelles technologies.
Alors que les camps informatiques se focalisaient à l’origine sur le matériel, la mise en réseau et la programmation, les camps technologiques ont évolué vers la fin des années 1990 afin d’englober un plus large éventail de compétences techniques pertinentes pour la génération Internet.
Références

 Portail des technologies
Le Centre d’études et de recherches de l’industrie du béton (CERIB) est un établissement d’utilité publique, créé par arrêté du 5 janvier 1967, conjointement par le Ministre chargé de l’Industrie et par le Ministre chargé de l’Économie et des Finances, à la demande de la Fédération de l’industrie du béton (FIB).
Son fonctionnement est régi par la loi du 22 juillet 1948 fixant le statut juridique des Centres techniques industriels (CTI).
Il est placé sous la tutelle de l'État.
Le CERIB est administré par un conseil d'administration dont les membres sont nommés par arrêté du Ministre chargé de l'Industrie.
Ce conseil est composé de représentants des chefs d’entreprise de l’industrie des produits en béton, de personnalités extérieures du secteur de la construction et de représentants du personnel technique de l’industrie des produits en béton.
Le Centre est financé en partie par une cotisation obligatoire, versée sous forme de taxe affectée par les fabricants de produits en béton en France métropolitaine.
Le CERIB exerce son activité entre essais et évaluations, études et recherches, normalisation et certification, appui technique et transfert de connaissances.
Il  dispose par ailleurs d’un centre de formation, CERIB Tekhnè.
Opérateur de recherche du ministère de l’Éducation nationale, de l’Enseignement supérieur et de la Recherche, ses travaux de R&D éligibles peuvent bénéficier du Crédit d’Impôt Recherche[source insuffisante].
Missions
La mission principale du CERIB est d’accompagner les fabricants de produits préfabriqués en béton, et les vendeurs, en leur fournissant.
appui technique et information.
Notes et références
Liens externes

Site officiel du CERIB : www.cerib.com
 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail du bâtiment et des travaux publics
Le centre d'excellence interdisciplinaire en intelligence artificielle pour le développement (CITADEL), créé en 2021, est un centre de formation au Burkina Faso dans le domaine de l'intelligence artificielle.
Historique
CITADEL ouvre officiellement ses portes le 27 Octobre 2021 en tant que Centre de recherche en intelligence artificielle.
Le centre regroupe un ensemble de chercheurs venus du Burkina et de la Diaspora qui mènent des recherches sur différentes thématiques relatives aux domaines de santé et bien-être, énergie et changement climatique, langues et patrimoine, agriculture et pastoralisme, fintech, sécurité et sur la protection des données personnelles.
Depuis sa création, il est sous la Coordination Dr Tegawende François BISSYANDE, actuellement l'un des 40 membres du Panel scientifique international indépendant sur l'IA au de l'Union des Nations Unies.
Missions et objectifs
Logé au sein de l'université virtuelle du Burkina, CITADEL a pour mission de combler le fossé dans le cadre de la recherche en IA en Afrique francophone, de former des talents locaux en IA, et d'apporter des solutions locales à des problèmes d'ordre mondial.
Ce centre se professionnalise dans le domaine de la recherche, de l'innovation et du développement.
En termes d'activités, le centre se fixe pour objectifs d'analyser de manière fondamentale l'intelligence artificielle avec une perspective locale, de former les apprenants et les apprenantes de façon inclusive pour dynamiser l'industrie locale de l'IA, de coordonner de façon holistique la mise en œuvre et le déploiement de modèles d'IA dans des applications concrètes en tenant compte du contexte africain, de démontrer de manière systématique les risques de l'IA.
Ce qui permettra d'informer les pouvoirs publics et la société civile sur les insuffisances des régulations locales.
Axes stratégiques de recherches
Avec pour slogan « nous construisons des talents et les capacités en IA pour le Burkina Faso et l'Afrique francophone », les recherches du centre CITADEL reposent fondamentalement sur 6 axes stratégiques servant de cadre de références visant à alimenter la recherche théorique sur les technologies et les méthodologies visant à garantir une IA sûre, inclusive, digne de confiance et surtout responsable.
Partenariats
CITADEL collabore avec des structures à l'intérieur comme à l'extérieur du pays.
Il s'agit notamment de l'université virtuelle du Burkina, de Open Burkina, du centre de recherche pour le développement international, The Swedish International Développement Coopération Agency (Sida), de l'Intelligence Artificielle pour le développement de l'Afrique

Réalisations
Le centre mène des sessions d'échanges à l'endroit des journalistes.
En octobre 2017 il a effectué une session avec les hommes et les femmes de médias dans le but de présenter la structure.
Distinctions
2024 : Premier prix en hackathon durant l'événement AfricaDigitalEdu à Abidjan
2025 : CITADEL reçoit un financement compétitif d'un million de dollars canadiens pour élargir ses recherches.
Notes et références

 Portail du Burkina Faso   Portail des universités
Le Centre technique de l'industrie du décolletage est un centre technique industriel sur l'industrie du décolletage fondé par Roger Bonhomme, faisant partie du Centre technique des industries mécaniques et basé à Cluses dans la vallée de l'Arve.
Par arrêté du 15 janvier 2019  le centre technique des industries mécaniques et du décolletage  est dissous et ses missions, biens, droits et obligations sont transférés au centre technique des industries mécaniques.
Liens externes
Site officiel

Ressource relative à la vie publique : Nominations au Journal officiel 
Ressource relative aux organisations : SIREN

Notes et références

 Portail de l'industrie   Portail du génie mécanique   Portail de la Savoie
Le Centre technique de l'industrie horlogère, ou CE.TE.HOR est un organisme national français fondé en 1945, implanté à Besançon, dont la mission première est le contrôle technique des montres fabriquées en France.
Au fil du temps, le CETEHOR est devenu un centre de référence pour les entreprises non seulement de l'horlogerie, mais aussi de la microtechnique et de la bijouterie.
Il est également compétent pour les traitements de surface et la caractérisation des matériaux non organiques.
Liens externes
Missions du CETEHOR
Film documentaire de 1968 présentant le CETEHOR, sur le site de l'INA.
Portail des technologies   Portail de l’horlogerie   Portail de Besançon
Le Centre technique des industries mécaniques (CETIM) est un centre technique industriel français créé en 1965 à la demande des industriels de la mécanique.
Il a pour objectif d’apporter aux entreprises mécaniciennes des moyens et des compétences pour accroître leur compétitivité, participer à la normalisation et faire le lien entre la recherche scientifique et l’industrie.
Cette mission d’utilité publique est régie par la loi du 22 juillet 1948, reprise dans le Code de la recherche.
Il est placé sous la tutelle de la Fédération des industries mécaniques et du ministère de l’Industrie.
Activité
Le Cetim cofinance près de 35 thèses et participe directement à neuf laboratoires communs avec des établissements d’enseignement supérieur et de recherche (ENSAM, ENS Cachan, Centrale Nantes, CNRS, etc.)[source insuffisante].
Plusieurs partenariats existent avec la région des Pays de la Loire pour le Technocampus Composites, avec l’université de technologie de Compiègne (UTC) pour l’Institut de mécatronique[réf.
souhaitée], avec les Arts et Métiers ParisTech pour la plateforme technologique Vulcain, ou avec la région Picardie, pour Pima@Tech.
Notes et références
Liens externes

Site officiel

Ressources relatives à la recherche : CrossRef Horizon 2020 
Ressource relative à la vie publique : Nominations au Journal officiel 
Ressource relative aux organisations : SIREN  

 Portail du génie mécanique   Portail de l'industrie   Portail de la France
Le Centre technique de la construction métallique (CTICM) est un centre technique industriel français créé par décret en 1962 à la demande du Syndicat de la construction métallique de France (SCMF).
C'est un organisme de référence en construction métallique qui soutient toute la filière par des actions d’intérêt collectif  (R&D, transfert de connaissance, normalisation...) et en fournissant des prestations marchandes.
Présentation
Le CTICM est un établissement d’utilité publique sous tutelle du ministère chargé de l’industrie.
Cet organisme est dédié à l'ensemble des professionnels dont le domaine d'activité est lié pour tout ou partie à l'industrie de la construction métallique.
Le siège social du centre est situé sur le plateau de Saclay, à Saint-Aubin (Essonne).
Le financement des actions d'intérêt collectif du Centre est assuré d'une part par la taxe collectée par le COREM (Comité de coordination des centres de recherche en mécanique) auprès des constructeurs métalliques, et d'autre part, par les prestations commerciales (études de structures, certifications...).
Historique
Le centre technique et industriel de la construction métallique voit le jour sous l'impulsion du Syndicat de la construction métallique de France le 31 août 1962 par décret du ministre de l'industrie de l'époque, Michel Maurice-Bokanowski.
Cet organisme est alors créé pour les professions rattachées à l'industrie de la construction métallique et suivant la loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 définissant le statut juridique des centres techniques industriels.
L'arrêté du 31 août 1962 nomme également, pour une période de deux ans, les premiers membres du conseil d'administration :

Pour les représentants des chefs d'entreprises : Charles Beau (L.
Beau), Yves Colombot (Baudin-Châteauneuf), Jean Dutheil (Estiot et Cie), Jacques Lory (Joseph Paris), Henri Pantz (Constructions métalliques Pantz et Laon réunis), Jean Roret (C.F.E.
Le mandat de ces premiers membres du conseil d'administration, initialement nommés pour deux ans, est prolongé pour deux ans supplémentaires par arrêté du 17 février 1965.
Le CTICM participe dès le début de son existence à l'évolution des règles de calcul des constructions en acier, dans la continuité des règles CM56, aboutissant en 1966 à l’établissement des règles CM66 qui, amendées en 1980 par l'additif 80, resteront en vigueur jusqu'à leur remplacement par les Eurocodes en 2010.
N'ayant pas de laboratoire de recherche intégré au début de son existence, le CTICM tente dès 1964 de créer un laboratoire de recherches en partenariat avec l'École Nationale Supérieure des Beaux-Arts au travers de l'ARS (Atelier de Recherches Structurales) qui aurait été dirigé par Robert Le Ricolais avec l'assistance de David-Georges Emmerich, mais aucune suite ne sera donnée à ce laboratoire.
Le CTICM fait alors appel à l'expertise des ingénieurs conseils mais également des entreprises spécialisées pour des interventions ponctuelles de recherche et d'enseignement pour la formation des professionnels.
À partir de 1964 le CTICM publie une revue scientifique regroupant des articles de recherche mais également des recommandations à destination de la profession, avec des axes de recherches notamment sur les instabilités des poutres au flambement et au déversement.
Dès 1965 la revue publie, avant même l'invention du microprocesseur, une série d'articles sur les possibilités apportées par ce qui est alors appelé "calculs électroniques" pour l'étude des structures métalliques par anticipation de ce qui deviendra l'analyse numérique et la conception assistée par ordinateur.
Au début des années 1970 le CTICM collabore avec d'autres organismes et des instituts de recherche tels que l'Institut de Recherche de la Sidérurgie (IRSID), l'Office Technique pour l'Utilisation de l'Acier (OTUA), le Centre Scientifique et Technique du Bâtiment (CSTB) et l'Union Technique Interfédérale du bâtiment et des travaux publics (UTI).
Les thèmes de recherche sont alors les problèmes d'instabilité, les assemblages par soudure et par boulonnage, le calcul des structures en plasticité, les effets du vent sur les immeubles de grande hauteur, la tenue au feu et le développement de programmes de calculs informatiques.
L'organisme s'illustre dès les années 70 au travers de la recherche en ingénierie incendie avec notamment la construction d'un four d'essais au feu afin de tester les structures en conditions réelles.
Ce laboratoire d'essais est agréé par l’arrêté du 24 avril 1972 pour effectuer les essais de résistance au feu des matériaux et éléments de construction défini par l'arrêté du 9 décembre 1957.
Ces recherches ont participé au niveau européen à l'élaboration des Eurocodes dès 1990, en particulier au travers des normes EN 1993-1-2 (Eurocode 3 partie 1-2) et EN 1994-1-2 (Eurocode 4 partie 1-2) qui traitent respectivement du comportement au feu des structures acier et du comportement au feu des structures mixte acier/béton.
En 2006 ces activités relatives à l'ingénierie au feu sont regroupées dans une entité distincte avec la création d'une filiale nommée Efectis France, devenue leader Européen en matière de science du feu.
Activités
Les activités du CTICM se répartissent entre :

La recherche et le développement et sa valorisation,
Le transfert de connaissances et l'assistance technique aux entreprises,
La formation et l'enseignement,
La normalisation, notamment en participant à l'élaboration des Eurocodes,
La certification
Les prestations d'études techniques.
Administration
Le ministère chargé de l’industrie nomme le conseil d’administration du CTICM sur proposition du Syndicat de la construction métallique de France (SCMF), des organisations syndicales et du CTICM lui-même.
Présidents
Directeurs généraux
Publications
Le CTICM publie depuis 1964 une revue scientifique (à comité de lecture) trimestrielle: Revue construction métallique.
Cette dernière est rédigée en français et est diffusée (par abonnement) à environ 1500 exemplaires par numéro.
Un magazine d'informations sur l'actualité de la construction métallique est également publié sous le titre CMI (Construction métallique information) et diffusé gracieusement.
Ce trimestriel est tiré à plus de 8500 exemplaires.
Une version numérique est également disponible en téléchargement libre.
Par ailleurs le CTICM publie des ouvrages à caractère scientifique et technique.
Le catalogue comprend de nombreux livres sur l'ensemble des aspects de la construction métallique, notamment le calcul de structure et d'assemblages, l'utilisation et la compréhension des Eurocodes, la sécurité incendie ou encore la conception parasismique.
Notes et références
Lien externe
Site officiel
 Portail de l'industrie   Portail du bâtiment et des travaux publics
Cerbair est une scale-up française, spécialisée dans la protection des sites sensibles face à l'utilisation de drones civils.
La société commercialise des solutions de détection et de brouillage.
Technologie
La technologie détecte la présence des drones via les émissions de signaux radios provenant de l'individu le contrôlant et du drone lui-même.
La détection est assurée via un matériel fixé sur une antenne télescopique.
Les signaux reçus sont ensuite filtrés par le matériel et par le serveur cible.
La société prétend alors pouvoir neutraliser le drone via des mesures de brouillage dont la portée effective pourrait atteindre plusieurs kilomètres.
Histoire
En 2015, la société est fondée par Lucas Le Bell et Olivier Le Blainvaux.
En 2016, 500 000 euros sont récoltés lors d'une première levée de fonds[réf.
En 2017, une deuxième levée de fonds de1,5 million d'euros est réalisée auprès de MBDA, Technofounders et BA[réf.
En 2020, la société lève 5,5 millions d'euros auprès de Rajat Khare-led Boundary Holding, Aubé Management, entre autres investisseurs.
Notes et références

 Portail de l’aéronautique   Portail des entreprises
La CERN Open Hardware Licence est une licence utilisée pour des projets de matériel libre.
Elle a été créée par le CERN, qui a publié la version 1.0 en mars 2011.
La dernière version (en 2016) est la 1.2, publiée en septembre 2013.
Dénomination
Le mot Licence dans le nom complet de la licence est en langue anglaise britannique.
Généralement, c'est le terme License en anglais américain (avec un s à la place du second c) qui est utilisé dans le nommage des licences.
Notes et références
Liens externes
CERN Open Hardware Licence
 Portail des technologies   Portail du droit
Un chargeur hydraulique est composé de deux bras parallèles mus par deux vérins hydrauliques qui s'installent de chaque côté du capot d'un tracteur.
Deux autres vérins peuvent être au bout du chargeur pour faire basculer l'outil qui est au bout (fourche a piques, godet…).
Il peut y avoir une troisième fonction hydraulique (griffe « crocodile » pour fourche à fumier ou godet multifonctions.
Des chargeurs sont aussi équipés d'un système de parallélogramme qui permet de garder l'outil droit lorsque le bras monte ou descend (utile pour la manutention).
Portail de l'agriculture et de l'agronomie
Une cheville d'établi est un accessoire employé par les bijoutiers, joailliers, sertisseurs et facteurs d'instrument à vent.
La cheville d'établi se positionne de façon dégagée à l’avant du plateau de l’établi.
Elle s’insère généralement avec un tenon dans une mortaise placée dans l’épaisseur du plateau; il existe des modèles amovibles dotés d'un tas  en acier monté en étau ou d'un serre-joint.
Les chevilles d'établi sont généralement fabriquées en bois massif comme le hêtre, usinées dans la masse avec les dimensions usuelles de l'ordre de 190 x 80 mm.
Une fois insérée et fermement fixée dans l'établi, la cheville offre une surface de travail et la fermeté nécessaire à tous les travaux de perçage, sciage, limage, émerisage...
Elle facilite le travail de l'artisan avec ses outils comme la lime et la scie bocfil en appuyant la pièce (bijou, clef...) à façonner sur la partie descendant en biseau.
« ETABLI, s.
terme d’Art commun à presque tous les ouvriers : ils ont chacun leur établi.
L’établi du bijoutier est une espece de table ayant tout-autour plusieurs places cintrées, pour autant d’ouvriers qui y travaillent.
Ces places sont garnies vers le milieu d’une cheville plate, sur laquelle ils appuient leur ouvrage ; d’une peau en-dessous pour recevoir les limailles ; & d’un ou plusieurs tiroirs pour différens usages.
Il faut que l’établi soit placé de maniere que toutes les places reçoivent également le grand jour.
Il est soûtenu par un ou plusieurs piliers, outre qu’il est attaché ordinairement à l’appui d’une fenétre.
Voyez les Planches du Bijoutier.
»

— Denis Diderot, Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers, Bellin, 1re éd.
1751 (Tome 6, p.
◄  ETABLER ETABLIR  ►

Galerie
En fonction de son besoin, l'artisan peut donner des formes particulière à une cheville : forme en V...
Notes et références
Liens externes
« Cheville d’établi de bijoutier en hêtre massif », sur www.etablis-francois.com (consulté le 30 septembre 2022).
Portail de la musique   Portail du travail et des métiers
Le chômage technologique est la perte d'emplois causée par les changements technologiques, liée notamment au développement des « nouvelles technologies », plus particulièrement à la transformation numérique.
C'est un type de chômage structurel.
Les changements technologiques impliquent souvent l’introduction de machines réduisant le besoin de main-d’œuvre et l’automatisation des décisions pour améliorer l’efficacité (automation).
Comme l’automobile a remplacé les chevaux, l’innovation a bouleversé l’emploi humain.
Par exemple, les métiers à tisser mécanisés ont appauvri les tisserands.
Si le chômage technologique à court terme est reconnu, son impact durable reste controversé.
Les optimistes estiment que l’innovation crée des effets compensateurs maintenant l’emploi, tandis que les pessimistes pensent qu’elle peut réduire durablement le nombre de travailleurs.
John Maynard Keynes popularise ce débat dans les années 1930, bien que la question remonte à Aristote.
Jusqu’au XVIIIe siècle, le pessimisme domine, mais le faible chômage limite l’inquiétude.
La révolution industrielle intensifie les craintes, surtout en Grande-Bretagne, mais les économistes classiques affirment que l’innovation ne nuit pas à l’emploi.
Au XIXe siècle, le progrès technologique profite à tous, réduisant les inquiétudes.
Le « sophisme luddite » dénonce l’idée d’effets négatifs durables.
Malgré cela, des économistes comme David Ricardo alertent sur le chômage technologique.
En Europe, l’inquiétude revient à la fin du XXe siècle en raison de la montée du chômage depuis les années 1970.
Les progrès de l'intelligence artificielle (IA) ont relancé les débats sur la possibilité d'un chômage de masse, voire de la fin de l'emploi.
Certains estiment que le développement de l'intelligence artificielle générale et les progrès en robotique permettront d'automatiser l'ensemble des tâches intellectuelles et physiques, suggérant la nécessité d'un revenu de base pour les non travailleurs.
D'autres estiment que l'humain restera nécessaire pour certaines tâches, ou complémentaire l'IA, bouleversant le marché du travail sans pour autant causer de chômage de masse.
La Banque mondiale a affirmé en 2019 que si l'automatisation remplace les travailleurs, l'innovation technologique crée en fin de compte de nouvelles industries et de nouveaux emplois.
Problèmes dans les débats
Effets à long terme sur l'emploi
Tous les participants aux débats sur l’emploi technologique conviennent que l’innovation peut entraîner des pertes d’emploi temporaires.
De même, il est indéniable que l’innovation a parfois des effets positifs sur les travailleurs.
Le désaccord vise à déterminer s'il est possible que l'innovation ait un impact négatif durable sur l'emploi en général.
Si le niveau de chômage persistant peut être mesuré empiriquement, les causes sont sujettes à discussion.
Cependant il est difficile de déterminer l'impact de l'innovation sur l'emploi, en effet selon l' article paru dans La Correspondance économique le 11 janvier 2016 
« D'un côté, plusieurs études et rapports récents dressent un constat alarmant.
Le cabinet de conseil Roland Berger estimait par exemple en 2014 que, tous secteurs confondus, trois millions d'emplois pourraient être détruits par la numérisation à l'horizon 2025 (…) Leurs contradicteurs préfèrent de leur côté insister sur la richesse et les nouveaux emplois créés grâce aux robots.
»

 Les optimistes acceptent que le chômage à court terme puisse être causé par l’innovation, tout en affirmant qu’après un certain temps, des effets de compensation créeront toujours au moins autant d’emplois que ceux initialement détruits.
Bien que constamment questionnée, cette idée fut dominante parmi les économistes traditionnels pendant la majeure partie des XIXe et XXe siècles.
Par exemple, les économistes du travail Jacob Mincer et Stephan Danninger développèrent une étude empirique utilisant des micro-données du Panel Study of Income Dynamics et constatèrent que, même si à court terme, les progrès technologiques semblent avoir des effets peu clairs sur le chômage global, ils réduisent le chômage sur le long terme.
Toutefois, s’ils tiennent compte d’un décalage de cinq ans, les preuves à l’appui d’un effet à court terme de la technologie sur l’emploi semblent également disparaître, ce qui suggère que le chômage technologique « semble être un mythe ».
Le concept de chômage structurel, un taux de chômage durable qui ne disparaît pas même au plus fort du cycle économique, est devenu populaire dans les années soixante.
Pour les pessimistes, le chômage technologique est l’un des facteurs à l’origine du phénomène plus vaste du chômage structurel.
Depuis les années 1980, même des économistes optimistes ont de plus en plus acceptés que le chômage structurel avait effectivement augmenté dans les économies avancées, mais ils avaient tendance à attribuer ce phénomène à la mondialisation et à la délocalisation plutôt qu’au changement technologique.
D’autres prétendent que l’augmentation durable du chômage est principalement due à la réticence des gouvernements à poursuivre des politiques expansionnistes depuis la rupture avec le keynésianisme survenu dans les années 1970 et au début des années 1980.
Au XXIe siècle, et particulièrement depuis 2013, les pessimistes voient de plus en plus fréquemment le chômage technologique mondial durable comme une menace croissante.
Effets de compensation
Les effets de compensation sont des conséquences favorables à la main-d’œuvre, qui rééquilibre l'effet négatif des pertes d’emploi initialement causées par les nouvelles technologies.
Dans les années 1820, Say décrivit plusieurs effets de compensation en réponse à la déclaration de Ricardo selon laquelle un chômage technologique à long terme pourrait se produire.
Peu de temps après, Ramsey McCulloch théorisa tout un système de compensation.
Cette théorie fut attaquée par Marx, affirmant qu'aucun des effets n'était garanti.
Les désaccords sur l'efficacité des effets de compensation sont restés au centre des débats universitaires sur le chômage technologique.
Les effets de compensation se manifestent :

par la fabrication de nouvelles machines (la main-d’œuvre nécessaire à la construction du nouvel équipement exigé par l’innovation) ;
par de nouveaux investissements (les économies de coûts permises par la nouvelle technologie augmentent les bénéfices disponibles pour des nouveaux investissements) ;
par les ajustements de salaire (le chômage entraînant une baisse des salaires, davantage de travailleurs sont réembauchés à un coût inférieur.
Inversement, les travailleurs peuvent bénéficier d'augmentations de salaire à mesure que leur rentabilité augmente, conduisant à une augmentation des dépenses, entraînant la création de nouveaux emplois) ;
par des prix plus bas (ce qui conduit à plus de demande, et donc à plus d’emplois).
La baisse des prix peut également aider à compenser les baisses de salaires, car des biens meilleur marché augmenteront le pouvoir d’achat des travailleurs ;
par nouveaux produits (là où l'innovation crée directement de nouveaux emplois).
L'effet de fabrication de nouvelles machines est maintenant rarement discuté par les économistes; il est souvent admis que Marx l'a réfuté avec succès.
L'effet de création d'emploi par la création de nouveaux produits est à l'inverse souvent accepté, bien qu'une distinction importante soit établie entre les innovations de processus et de produit.
Les données provenant d'Amérique latine semblent indiquer que l'innovation de produit contribue de manière significative à la croissance de l'emploi au niveau de l'entreprise, davantage que l'innovation de processus.
L'impact des autres effets a fait l’objet de débats approfondis au cours de l’histoire de l’économie moderne et n'est toujours pas résolu.
Un effet potentiellement complémentaire est l'effet multiplicateur d’emplois : selon les recherches développées par Enrico Moretti, avec chaque emploi qualifié supplémentaire créé dans les industries de haute technologie dans une ville donnée, plus de deux emplois sont créés dans le secteur de service.
Ses conclusions suggèrent que la croissance technologique et la création d'emplois qui en résulte dans les industries de haute technologie pourraient avoir un effet secondaire plus important que prévu.
Cet effet multiplicateur est confirmé en Europe, les emplois locaux dans le secteur de la haute technologie pouvant créer cinq emplois supplémentaires dans le secteur de la basse technologie.
De nombreux économistes aujourd'hui pessimistes face au chômage technologique acceptent que les effets de compensation ont largement fonctionné comme les optimistes l'ont affirmé tout au long des XIXe et XXe siècles.
Pourtant, ils estiment que l'avènement de l'informatisation rend ces effets de compensation maintenant moins efficaces.
Wassily Leontief donna un exemple précoce de cet argument en 1983.
Il reconnut qu'après quelques perturbations, l'avancée de la mécanisation au cours de la révolution industrielle avait en fait augmenté la demande de main-d'œuvre, ainsi que les salaires, en raison des effets de l'augmentation de la productivité.
Bien que les premières machines réduisaient la demande de « puissance musculaire », elles étaient peu intelligentes et avaient besoin de nombreux opérateurs pour rester productives.
En revanche depuis l’introduction des ordinateurs sur le lieu de travail, le besoin de puissance musculaire mais également de capacité intellectuelle est devenu de moins en moins nécessaire.
Ainsi la productivité continue d’augmenter mais la moindre demande de main-d’œuvre humaine pourrait entraîner une baisse des salaires et de l’emploi.
Cependant, cet argument n’est pas entièrement corroboré par des études empiriques plus récentes.
Sophisme Luddite
Le terme de « sophisme luddite » est parfois utilisé pour exprimer l'idée que la préoccupation d'un chômage technologique de longue durée est une erreur car elle ne tient pas compte des effets de compensation.
Ceux qui utilisent ce terme s’attendent généralement à ce que les progrès technologiques n'aient aucune incidence à long terme sur les niveaux d’emploi et, à terme, feront augmenter les salaires de tous les travailleurs, car ces progrès contribuent à accroître la richesse globale de la société.
Le terme est basé sur l'exemple des Luddites du début du XIXe siècle.
Au cours du XXe siècle et de la première décennie du XXIe siècle, les économistes ont généralement considéré que le chômage technologique à long terme était une erreur.
Mais plus récemment, l'opinion selon laquelle les avantages de l'automatisation ne sont pas répartis équitablement s'est répandue.
Deux hypothèses expliquent pourquoi une difficulté à long terme pourrait se développer.
Une traditionnellement attribuée aux Luddites (qu’il s’agisse ou non d’un résumé fidèle de leur pensée), disant qu’il existe une quantité de travail finie disponible et que, si les machines le réalisent, il peut ne plus y avoir de travail humain.
Des économistes appellent cela le sophisme d'une masse fixe de travail, affirmant qu'il n'existe en réalité aucune limitation de ce type.
Ce dernier point de vue est celui de nombreux défenseurs modernes de la possibilité d'un chômage technologique systémique de longue durée.
Niveaux de compétence et chômage technologique
Une opinion sur les effets de l’innovation est qu’ils touchent principalement les personnes peu qualifiées, et bénéficient souvent aux travailleurs qualifiés.
D'après Lawrence F.
Katz, cela était peut-être vrai pendant une grande partie du XXe siècle, mais au XIXe siècle, les innovations ont largement remplacé les artisans qualifiés et coûteux et ont généralement profité aux moins qualifiés.
L’innovation du XXIe siècle a remplacé certains emplois non qualifiés, d’autres professions résistent à l’automatisation, et les emplois aux compétences intermédiaires sont de plus en plus effectués par des programmes informatiques autonomes.
Certaines études récentes, notamment un article de Georg Graetz et Guy Michaels de 2015, révélèrent qu'au moins dans le domaine étudié (l'impact des robots industriels) l'innovation augmente les salaires des travailleurs hautement qualifiés tout en ayant un impact négatif sur ceux aux compétences faibles à moyennes.
Un rapport publié en 2015 par Carl Benedikt Frey, Michael Osborne et Citi Research, affirmait que l'innovation perturbait principalement les emplois moyennement qualifiés, mais prédisait que dans les dix prochaines années, les conséquences de l'automatisation se feraient davantage sentir sur les travailleurs peu qualifiés.
Geoff Colvin de Forbes fit valoir que les prédictions sur les taches qu'un ordinateur ne pourra jamais effectuer se sont révélées inexactes.
Une meilleure approche pour anticiper la pérennité des compétences humaines serait de trouver des activités nécessitant des responsabilités importantes, telles que celles les juges, les PDG, les chauffeurs de bus et des dirigeants gouvernementaux, ou lorsque les relations interpersonnelles profondes sont préférables même si les tâches pourraient être automatisées.
Au contraire, d’autres anticipent que même des travailleurs humains qualifiés deviendront obsolètes.
Les universitaires Carl Benedikt Frey et Michael A.
Osborne, d’Oxford, affirmèrent que l’informatisation pourrait entraîner la perte de la moitié des emplois.
Sur les 702 professions évaluées, ils constatèrent une forte corrélation entre l’éducation, le revenu et la possibilité d’être automatisé, les emplois de bureau et de service étant parmi les plus exposés.
En 2012, Vinod Khosla, cofondateur de Sun Microsystems, prédit que 80 % des emplois en médecine seraient perdus au cours des deux décennies suivantes au profit d'un logiciel de diagnostic médical automatisé.
Résultats empiriques
De nombreuses études empiriques tentèrent de quantifier l’impact du chômage technologique, principalement au niveau microéconomique.
La plupart des recherches existantes au niveau des entreprises montrèrent que les innovations technologiques étaient favorables à la main-d'œuvre, par exemple les économistes allemands Stefan Lachenmaier et Horst Rottmann.
Ils constatent également que l’innovation de procédé a un effet de création d’emplois plus important que l’innovation de produit, ce résultat est également observé aux États-Unis.
Dans l'industrie, une étude de 2017 dans 11 pays européens suggéra que les innovations technologiques n'ont des effets positifs sur l'emploi que dans les secteurs de la moyenne et de la haute technologie.
Il existerait aussi une corrélation négative entre l'emploi et la formation de capital; or, l'innovation est souvent intégrée à l'investissement suggérant que le progrès technologique pourrait potentiellement permettre d'économiser du travail.
Peu d'analyse macroéconomique furent réalisées pour étudier la relation entre les chocs technologiques et le chômage.
Le peu de recherches existantes, cependant, suggère des résultats mitigés.
Selon l’économiste italien Marco Vivarelli, l’influence de l’innovation dans les processus sur la réduction de la main d'œuvre semble avoir eu un impact plus négatif sur l’économie italienne que sur les États-Unis.
D'autre part, l'effet de l'innovation dans les produits sur les emplois ne fut observé qu'aux États-Unis, pas en Italie.
Une autre étude réalisée en 2013 révèle un effet transitoire, plutôt que permanent, du changement technologique sur le chômage.
Mesures d'innovation technologique
Quatre approches principales tentent de capturer et de documenter quantitativement l’innovation technologique.
Le premier, proposé par Jordi Gali en 1999 et développé ultérieurement par Neville Francis et Valerie A.
Ramey en 2005, consiste à utiliser des vecteurs autoregressifs (VAR) pour identifier les chocs technologiques, en supposant que seule la technologie affecte à long terme la productivité.
La deuxième approche est celle de Susanto Basu, John Fernald et Miles Kimball.Ils créent une mesure de l'évolution technologique globale avec les résidus de Solow, en contrôlant les effets non technologiques, tels que les rendements non constants et la concurrence imparfaite.
La troisième méthode, initialement développée par John Shea en 1999, adopte une approche plus directe et utilise des indicateurs observables tels que les dépenses de recherche et développement (R & D) et le nombre de demandes de brevet.
Cette mesure de l'innovation technologique est très largement utilisée dans les recherches empiriques, car elle ne repose pas sur l'hypothèse que seule la technologie affecte la productivité à long terme.
Cependant, il existe des limites aux mesures directes telles que la R & D (par exemple, elle ne tient pas compte du décalage inconnu entre la phase de développement et sa mise sur le marché.
La quatrième approche, construite par Michelle Alexopoulos, examine le nombre de nouveaux titres publiés dans les domaines de la technologie et de l’informatique afin de refléter les progrès technologiques, ce qui s’avère cohérent avec les données sur les dépenses de R & D.
Comparé à la recherche et développement, cet indicateur rend compte du décalage entre les changements technologiques.
Histoire
Selon l'auteur Gregory Woirol, le phénomène du chômage technologique aurait probablement existé depuis au moins l'invention de la roue.
Les sociétés anciennes disposaient de diverses méthodes pour soulager la pauvreté de ceux qui étaient incapables de subvenir à leurs besoins avec leur propre travail.
La Chine ancienne et l'Égypte ancienne eurent peut-être divers programmes de secours gérés de manière centrale en réponse au chômage technologique remontant au moins au deuxième millénaire avant notre ère.
Les anciens Hébreux et les adeptes de l'ancienne religion védique avaient des réponses décentralisées où l'aide aux pauvres était encouragée par leur foi.
Dans la Grèce antique, un grand nombre de travailleurs libres pouvaient se retrouver au chômage en raison à la fois des technologies qui économisaient du travail et de la concurrence des esclaves, « machines de chair et de sang ».
Parfois, ces chômeurs mourraient de faim ou étaient contraints à l'esclavage, bien que dans d'autres cas, ils aient reçu une aide financière.
Périclès réagît au chômage technologique en lançant des programmes de travaux publics pour fournir un travail rémunéré aux personnes sans emploi.
Des conservateurs critiquèrent les programmes de Périclès comme gaspillage de l'argent public, mais ils furent défaits.
Aristote fut peut-être le premier penseur à discuter du phénomène dans le premier livre de la Politique, spéculant que « si les machines pouvaient devenir suffisamment avancées, le travail humain ne serait plus nécessaire.
»
Semblables aux Grecs, les Romains de l'Antiquité réagirent au problème de la pauvreté due au chômage technologique par des dons.
Plusieurs centaines de milliers de familles furent parfois soutenues de la sorte.
Moins souvent, des emplois furent créés directement par des programmes de travaux publics, tels que ceux lancés par les Gracques.
Divers empereurs allèrent même jusqu'à refuser ou interdire les innovations permettant d'économiser le travail humain.
Par exemple, l'introduction d'une invention fut bloquée lorsque l'empereur Vespasien refusa d'autoriser une nouvelle méthode de transport de marchandises lourdes à faible coût, en déclarant : « Vous devez permettre à mes pauvres transporteurs de gagner leur pain.
» Puis la pénurie de main-d'œuvre apparut dans l'Empire romain vers la fin du deuxième siècle de notre ère et, à partir de ce moment, le chômage de masse en Europe semble avoir largement diminué pendant plus d'un millénaire.
La période médiévale et le début de la Renaissance connurent l’adoption de technologies nouvelles ainsi que de technologies plus anciennes mais jusqu'alors peu utilisées.
Le chômage de masse réapparut en Europe au XVe siècle, en partie à cause de la croissance démographique et de la modification de la disponibilité des terres pour l'agriculture de subsistance causée par les premiers enclos.
En raison de la menace de chômage, les nouvelles technologies disruptives étaient moins tolérées.
Les autorités européennes se rangèrent souvent aux côtés de groupes de la population active, telles que les guildes, interdisant les nouvelles technologies et parfois même exécutant ceux qui tentaient de les promouvoir ou de les commercialiser.
XVIe au XVIIIe siècle
En Grande-Bretagne, l’élite dirigeante fut la première à s'ouvrir à l’innovation par rapport aux autres pays d’Europe continentale, expliquant possiblement son rôle de premier plan dans la révolution industrielle.
Cependant, l’impact de l’innovation sur l’emploi suscita des inquiétudes persistantes tout au long du XVIe et du début du XVIIe siècle.
L’inventeur William Lee est un exemple célèbre : la reine Élisabeth Ire, invitée à visiter une machine à tricoter qui réduisait la quantité de travail humain, se vit refuser un brevet au motif que cette technologie pourrait causer du chômage chez les travailleurs du textile.
Il déménagea en France et échoua dans la promotion de son invention, puis retourna en Angleterre mais son invention fut de nouveau refusée par le successeur d'Élisabeth, Jacques Ier pour la même raison.
Surtout après la Glorieuse Révolution, les autorités furent moins sensibles aux préoccupations des travailleurs.
Un courant de plus en plus influent de la pensée mercantiliste était d'avis que l’introduction de technologies permettant d’économiser le travail réduirait le chômage, car cela permettrait aux entreprises britanniques d’accroître leur part de marché face à la concurrence étrangère.
À partir du début du XVIe siècle, les travailleurs ne pouvaient plus compter sur le soutien des autorités pour lutter contre le risque de chômage technologique.
Parfois, ils agissaient directement, par exemple en brisant une machine.
Schumpeter nota qu'au cours du XVIe siècle, les penseurs tels que von Justi exprimèrent leur crainte tout en notant que l'opinion dominante parmi les élites convergeait vers l'absence de conséquence à long terme.
XIXe siècle
Ce n’est qu’au XIXe siècle que les débats sur le chômage technologique deviennent intenses, notamment en Grande-Bretagne, où se concentrent de nombreux penseurs économiques.
S'appuyant sur les travaux de Dean Tucker et d'Adam Smith, les économistes politiques commencèrent à créer ce qui allait devenir la discipline moderne de l'économie.
Tout en rejetant une grande partie du mercantilisme, les membres de la nouvelle discipline convenait largement que le chômage technologique ne serait pas un problème persistant.
Au cours des premières décennies du XIXe siècle, plusieurs économistes politiques renommés affirmèrent que l'innovation pourrait entraîner un chômage de longue durée.
Ceux-ci incluent Sismondi, Malthus, JS Mill et, à partir de 1821, Ricardo lui-même.
En tant qu’économiste politique le plus respecté de son époque, l’opinion de Ricardo était un défi aux autres économistes.
Jean-Baptiste Say fut le premier grand économiste à répondre.
Il affirma que personne n'introduirait de machines pour réduire la quantité de produit et que, comme le dit la loi de Say (l'offre crée sa propre demande), les travailleurs trouveraient automatiquement du travail ailleurs une fois que le marché aura eu le temps de s’adapter.
Ramsey McCulloch développa et formalisa ces vues optimistes de Say et fut soutenu par d'autres, tels que Charles Babbage, Nassau Senior avec de nombreux autres économistes politiques moins connus.
Vers le milieu du XIXe siècle, Karl Marx rejoignit les débats.
S'appuyant sur le travail de Ricardo et Mill, Marx alla beaucoup plus loin, en présentant une vision profondément pessimiste du chômage technologique.
Son point de vue attira de nombreux adeptes et fonda une école de pensée durable, mais l’économie traditionnelle ne changea pas radicalement.
Dans les années 1870, du moins en Grande-Bretagne, le chômage technologique s'estompa à la fois en tant que problème populaire et en tant que débat académique.
Il était devenu de plus en plus évident que l'innovation augmentait la prospérité de toutes les couches de la société britannique, y compris la classe ouvrière.
À mesure que l'école de pensée classique cédait la place à l'économie néoclassique, la pensée dominante se resserra pour réfuter les arguments pessimistes de Mill et Ricardo.
XXe siècle
Pendant les deux premières décennies du XXe siècle, le chômage de masse ne fut pas aussi prégnant que pendant la première moitié du XIXe siècle.
L'école marxiste et quelques autres penseurs contestaient toujours la vision optimiste, mais le chômage technologique ne préoccupait guère la pensée économique traditionnelle jusqu'au milieu des années 1920.
Dans les années 1920, le chômage de masse réapparut comme un problème urgent en Europe.
À cette époque, les États-Unis étaient généralement plus prospères, mais même là, le chômage urbain avait commencé à augmenter à partir de 1927.
Les travailleurs ruraux américains perdirent aussi des emplois à partir des années 1920, beaucoup ayant été affectés par l'amélioration des technologies agricoles, telle que le tracteur.
Le centre de gravité des débats économiques s'était déjà déplacé de la Grande-Bretagne aux États-Unis, et c'est là que les deux grandes périodes de débat du XXe siècle sur le chômage technologique se déroulèrent le plus.
Ces débats furent les plus vifs dans les années 1930 d'une part et les années 1960 d'autre part.
Selon l'historien économique Gregory R Woirol, les deux épisodes partagent plusieurs similitudes.
Dans les deux cas, les débats universitaires furent précédés par une poussée d'inquiétude populaire, provoquée par la récente augmentation du chômage.
Les débats n'eurent pas de conclusions définitives, mais disparurent grâce au déclenchement d'une guerre - la Seconde Guerre mondiale pour le débat des années 1930 et la guerre du Vietnam pour les épisodes des années 1960.
Dans les deux cas, les débats se sont déroulés selon le paradigme dominant à l'époque, faisant peu de référence aux idées précédentes : dans les années 1930, les optimistes ont largement fondé leurs arguments sur des conceptions néo-classiques de la capacité d'autocorrection des marchés (la réduction automatiquement du chômage de courte durée par le biais d'effets de compensation).
Dans les années 1960, la confiance dans les effets de compensation était moins forte, mais les grands économistes keynésiens de l'époque estimaient en grande partie que l'intervention du gouvernement pourraient contrecarrer tout chômage technologique persistant non corrigé par les forces du marché.
Une autre similitude entre les deux périodes est la publication d’une étude fédérale majeure vers la fin de chaque épisode, affirmant que le chômage technologique à long terme ne se produisait pas (bien que ces études convenaient que l’innovation était un facteur majeur de changements à court terme chez des travailleurs, et conseillaient une action gouvernementale pour fournir une assistance).
À la fin de l'âge d'or du capitalisme dans les années 1970, le chômage a de nouveau augmenté et est généralement resté relativement élevé pendant le reste du siècle, dans la plupart des économies avancées.
Plusieurs économistes ont encore une fois soutenu que cela pouvait être dû à l'innovation, le plus important étant peut-être Paul Samuelson.
Un certain nombre d'ouvrages populaires mettant en garde contre le chômage technologique furent également été publiés.
Parmi ceux-ci, le livre de James S.
Albus de 1976, intitulé Peoples' Capitalism: The Economics of the Robot Revolution; David F.
Noble avec des œuvres publiées en 1984 et 1993; Jeremy Rifkin et son livre de 1995, The End of Work et le livre de 1996 The Global Trap.
En général, le sujet fut plus prégnant en Europe qu'aux États-Unis à la fin du XXe siècle.
Hors les périodes de débats intenses dans les années 1930 et 1960, le consensus des économistes et du grand public au XXe siècle était que la technologie ne causait pas de chômage à long terme.
XXIe siècle
Opinions
Ce consensus s’est maintenu pendant la première décennie du XXIe siècle, même s’il continuait d’être contesté par un certain nombre d’ouvrages universitaires et par des ouvrages populaires tels que M Robotic Nation de Marshall Brain « The Lights in the Tunnel: Automation, Accelerating Technology and the Economy of the Future de Martin Ford.
Depuis la publication de leur livre intitulé Race Against The Machine, publié en 2011, Andrew McAfee et Erik Brynjolfsson, professeurs au MIT, apparaissent à l'avant garde du chômage technologique.
Les deux professeurs restent cependant relativement optimistes, indiquant que « la clé pour gagner la course est de ne pas concurrencer les machines, mais de rivaliser avec les machines ».
L'inquiétude suscitée par le chômage technologique augmenta en 2013, en partie à cause d'un certain nombre d'études prédisant une augmentation substantielle du chômage technologique au cours des prochaines décennies et des preuves empiriques montrant que, dans certains secteurs, l'emploi recule dans le monde entier malgré la hausse de la production, réduisant ainsi l'impact des facteurs mondialisation et délocalisation comme seule cause d'augmentation du chômage.
En 2013, le professeur Nick Bloom de l'université Stanford rapporta un changement radical d'avis parmi ses collègues économistes.
En 2014, le Financial Times rapporta que l’impact de l’innovation sur l’emploi était un thème dominant dans les discussions économiques récentes.
Selon l'universitaire et ancien politicien Michael Ignatieff, écrivant en 2014, cette question a « partout hanté la politique des démocraties ».
Parmi les préoccupations évoquées, citons: des preuves montrant des baisses mondiales de l’emploi dans des secteurs tels que la fabrication; les baisses de salaire des travailleurs peu et moyennement qualifiés s'étendant sur plusieurs décennies, alors même que la productivité augmente; l'augmentation de l'emploi par le biais de plateformes, souvent précaire; et la survenue de reprises sans emploi après les récessions récentes.
Le XXIe siècle a vu une variété de tâches qualifiées partiellement assurées par des machines, notamment la traduction, la recherche juridique et même le journalisme de bas niveau.
Les tâches de soins, les divertissements et d'autres tâches nécessitant de l'empathie, que l'on pensait auparavant à l'abri de l'automatisation, ont également commencé à être effectuées par des robots.
L'ancien secrétaire au Trésor américain et professeur d'économie de Harvard, Lawrence Summers, a déclaré en 2014 qu'il ne croyait plus que l'automatisation créerait toujours de nouveaux emplois et que « ce n'est pas une possibilité hypothétique pour l'avenir.
C’est quelque chose qui émerge devant nous en ce moment.
» Summers remarqua que déjà plus de secteurs détruisaient des emplois qu'en créait de nouveaux.
Alors qu’il doutait du chômage technologique, le professeur Mark MacCarthy déclara à l’automne 2014 qu'il était désormais « l’opinion dominante » que l’ère du chômage technologique est arrivée.
Lors de la réunion de 2014 à Davos, Thomas Friedman déclara que le lien entre technologie et chômage semblait avoir été le thème dominant des discussions de cette année.
Un sondage mené à Davos en 2014 révéla que 80 % des 147 répondants étaient d'accord pour dire que la technologie entraînait une croissance sans emploi.
Gillian Tett constata lors du Davos de 2015 que presque tous les délégués participant à une discussion sur les inégalités et la technologie s'attendaient à une augmentation de ces inégalités au cours des cinq prochaines années, attribuable au remplacement technologique des emplois.
En 2015, Martin Ford remporta le prix Financial Times et McKinsey Business Book de l’année pour sa Rise of the Robots: Technology and the Threat of a Jobless Future.
Le premier sommet mondial sur le chômage technologique s'est aussi tenu à New York en 2015.
À la fin de l'année, Andy Haldane, économiste en chef de la Banque d'Angleterre, et Ignazio Visco, gouverneur de la Banque d'Italie, alertèrent également d'une éventuelle aggravation du chômage technologique.
Dans une interview accordée en octobre 2016, le président américain Barack Obama déclara qu'en raison de la croissance de l'intelligence artificielle, la société devrait débattre d'un « revenu gratuit inconditionnel pour tous » d'ici 10 à 20 ans.
En 2019, Stuart J.
Russell, informaticien et expert en Intelligence artificielle, déclara « qu'à long terme, pratiquement tous les emplois actuels disparaîtront, rendant nécessaire un changements de politique radical pour nous préparer à une économie future très différente ».
Dans un livre dont il est l'auteur, Russell affirme que « le tableau qui se dessine rapidement est celui d'une économie où beaucoup moins de personnes travaillent parce que le travail est inutile.
» Cependant, il a prédit que l'emploi dans les soins de santé, les soins à domicile et la construction augmenterait.
D'autres économistes, cependant, firent valoir que le chômage technologique à long terme est peu probable.
En 2014, Pew Research interrogea 1 896 professionnels de la technologie et économistes et constata une divergence d'opinions : 48 % des personnes interrogées pensaient que les nouvelles technologies supprimeraient plus d'emplois qu'elles n'en créeraient d'ici 2025, tandis que 52 % affirmaient que ce ne serait pas le cas.
Bruce Chapman, professeur d'économie à l'université nationale australienne, indiqua que des études telles que celles de Frey et d'Osborne surestimait la probabilité de pertes d'emplois futures, ne tenant pas compte des nouveaux emplois susceptibles d'être créés dans un domaine encore inconnu.
Les enquêtes auprès du grand public indiquèrent souvent que l'automatisation aurait un impact considérable sur les emplois, mais pas sur les emplois occupés par les personnes interrogées.
Études
Un certain nombre d’études anticipent que l’automatisation remplacera une grande partie des emplois, mais les estimations du niveau de chômage qu’elle entraînera varient.
Les recherches menées par Carl Benedikt Frey et Michael Osborne de l’Oxford Martin School montrèrent que les employés engagés dans des « tâches suivant des procédures bien définies pouvant être facilement exécutées à l’aide d’algorithmes sophistiqués » risquent de disparaître.
L'étude, publiée en 2013, montre que l'automatisation peut affecter à la fois le travail qualifié et non qualifié, ainsi que les professions à forte et faible rémunération.
Cependant, les professions physiques peu rémunérées sont les plus exposées.
L'étude estime que 47 % des emplois américains présentaient un risque élevé d'automatisation.
En 2014, le groupe de réflexion économique Bruegel publia une étude, basée sur les approches de Frey et Osborne, affirmant que, dans les 28 États membres de l'Union européenne, 54% des emplois risquaient d'être automatisés.
Les pays où l'emploi était le moins vulnérable à l'automatisation étaient la Suède (46,69%), le Royaume-Uni (47,17 %), les Pays - Bas (49,50%) et la France et le Danemark (49,54 %).
Les pays où les emplois étaient les plus vulnérables étaient la Roumanie (61,93 %), le Portugal (58,94%), la Croatie (57,9 %) et la Bulgarie (56,56%).
Un rapport publié en 2015 par le Centre Taub révéla que 41 % des emplois en Israël risquaient d'être automatisés au cours des deux prochaines décennies.
En janvier 2016, une étude conjointe de l'Oxford Martin School et de Citibank, basée sur des études antérieures sur l'automatisation et des données de la Banque mondiale, révéla que le risque d'automatisation dans les pays en développement était beaucoup plus élevé que dans les pays développés : 77 % des emplois en Chine, 69 % des emplois en Inde, 85 % des emplois en Éthiopie et 55 % des emplois en Ouzbékistan risquaient d'être automatisés.
Une étude réalisée en 2016 par l'Organisation Internationale du Travail révéla que 74 % des emplois salariés dans l'industrie électrique et électronique en Thaïlande, 75 % des emplois salariés dans l'industrie électrique et électronique au Vietnam, 63% des emplois salariés dans l'industrie électronique et en Indonésie et 81 % des employés salariés aux Philippines, étaient très exposées au risque d’automatisation.
Selon un rapport des Nations unies publié en 2016, 75 % des emplois dans les pays en développement risquaient d'être automatisés, et d'autres emplois pourraient être perdus si les entreprises cessaient d'externaliser dans des pays en développement, car l'automatisation dans les pays industrialisés rend moins lucrative l'externalisation vers des pays à faible coût de main-d'œuvre.
Dans son rapport économique de 2016, le Council of Economic Advisers, une agence du gouvernement américain chargée de mener des recherches en économique pour la Maison-Blanche, utilisa les données de l'étude Frey et Osborne pour estimer que 83% des emplois affichant un salaire horaire inférieur à 20 $, 31% des emplois dont le salaire horaire était compris entre 20 et 40 $ et 4% des emplois dont le salaire horaire était supérieur à 40 $ étaient à risque d'automatisation.
Une étude de 2016 par l'Université Ryerson révéla que 42% des emplois au Canada risquaient d'être automatisés, en les divisant en deux catégories : les emplois à « risque élevé » et les emplois à « risque faible ».
Les emplois à risque élevé étaient principalement des emplois à faible revenu nécessitant un niveau d'éducation inférieur à la moyenne.
Les emplois à faible risque étaient en moyenne des postes plus qualifiés.
Le rapport révéla une probabilité de 70% que les emplois à haut risque et de 30% que les emplois à faible risque soient affectés par l'automatisation dans les 10 à 20 prochaines années.
Une étude menée en 2017 par PricewaterhouseCoopers annonça que jusqu'à 38 % des emplois aux États-Unis, 35 % en Allemagne, 30 % au Royaume-Uni et 21 % au Japon risquaient fortement d'être automatisés au début des années 2030.
Une étude de 2017 par l'université d'État de Ball révéla que près de la moitié des emplois américains risquaient d'être automatisés, dont beaucoup étaient des emplois à faible revenu.
Selon un rapport publié en septembre 2017 par McKinsey & Company, 478 milliards d'heures de travail par an consacrées au secteur manufacturier, soit 2,78 milliards de dollars sur 5,1 billions de dollars de main-d'œuvre, étaient déjà automatisables en 2015.
Dans les secteurs peu qualifiés, 82 % de la main-d'œuvre du secteur du vêtement, 80 % de la transformation de produits agricoles, 76 % de la fabrication de produits alimentaires et 60% de la fabrication de boissons ont été automatisés.
Dans les zones de compétences moyennes, 72 % de la production de matériaux de base et 70 % de la fabrication de meubles étaient automatisables.
Dans les domaines hautement spécialisés, 52 % des travailleurs de l'aérospatiale et de la défense et 50% des travailleurs de l'électronique avancée pourraient l'être.
En octobre 2017, une enquête menée aux États-Unis et au Royaume-Uni auprès de décideurs du secteur des technologies de l'information révéla qu'une majorité pensait que la plupart des processus opérationnels pourraient être automatisés d'ici 2022 : en moyenne, ils déclarent que 59 % des processus opérationnels étaient soumis à l'automatisation.
Selon un rapport publié en novembre 2017 par le McKinsey Global Institute et analysant environ 800 professions dans 46 pays, entre 400 et 800 millions d'emplois pourraient être perdus du fait de l'automatisation robotique d'ici 2030, les emplois étant plus menacés dans les pays développés que dans les pays en développement en raison d'une plus grande disponibilité de capitaux pour investir dans l'automatisation.
Les pertes d'emplois et le déclassement imputés à l'automatisation furent cités parmi les nombreux facteurs ayant contribué à la résurgence de politique nationaliste et protectionniste aux États-Unis, au Royaume-Uni et en France, entre autres pays.
Cependant, toutes les études empiriques récentes n’ont pas permis de conclure que l’automatisation entraînerait un chômage généralisé.
Une étude publiée en 2015, qui examinait l'impact des robots industriels dans 17 pays entre 1993 et 2007, n'a révélé aucune réduction globale de l'emploi causée par les robots et une légère augmentation des salaires globaux.
Selon une étude publiée dans McKinsey Quarterly en 2015, l’impact de l’informatisation n’est dans la plupart des cas pas un remplacement des employés, mais l’automatisation d’une partie de leurs tâches.
Une étude de l'OCDE de 2016 révéla que parmi les 21 pays de l'OCDE étudiés, seulement 9 % des emplois en moyenne risquaient d'être automatisés, mais cela variait considérablement d'un pays à l'autre.
En Corée du Sud par exemple, le nombre d'emplois à risque était de 6 %, tandis qu'en Autriche, il était de 12 %.
Contrairement à d’autres études, celle de l’OCDE ne fonde pas principalement son évaluation sur les tâches qu’impliquent un emploi, elle inclut également des variables démographiques, notamment le sexe, l’éducation et l’âge.
En 2017, Forrester estimait que l'automatisation entraînerait une perte nette d'environ 7 % des emplois aux États-Unis d'ici 2027, remplaçant 17 % des emplois tout en créant de nouveaux emplois équivalant à 10 % de la main-d'œuvre.
Une autre étude montra que le risque d’automatisation des emplois américains avait été surestimé en raison de facteurs tels que l’hétérogénéité des tâches au sein d'une profession et la capacité d’adaptation des travailleurs.
L’étude a révélé qu’une fois cela pris en compte, le nombre de professions risquant d’être automatisées aux États-Unis diminue de 38 % à 9 %, toutes choses étant égales par ailleurs.
Une étude menée en 2017 sur les effets de l'automatisation sur l'Allemagne n'a pas trouvé de preuve de perte d'emploi au total, les pertes dans le secteur industriel dues à l'automatisation ayant été compensées par des gains dans les services.
Les travailleurs du secteur manufacturier pouvaient aussi s'adapter en changeant de tâches.
Toutefois, l’automatisation a entraîné une diminution de la part des revenus des travailleurs car elle a permis d’augmenter la productivité mais pas les salaires.
Une étude menée par la Brookings Institution en 2018 et portant sur 28 industries de 18 pays de l'OCDE entre 1970 et 2018 montra que l'automatisation maintenait les salaires bas.
Même si elle conclut que l’automatisation ne réduisait pas le nombre d’emplois disponibles, ni même les augmentait, elle révéla qu’entre les années 1970 et 2010, elle avait réduit la part du travail humain dans la valeur ajoutée du travail et avait ainsi contribué à une croissance lente des salaires.
En avril 2018, Adair Turner, ancien président de la Financial Services Authority et directeur de l'Institute for New Economic Thinking, déclara qu'il serait déjà possible d'automatiser 50 % des emplois avec la technologie actuelle, ainsi que emplois d'ici 2060.
Politique
En 2017, la Corée du Sud est devenue le pays le plus automatisé du monde avec un robot pour 19 personnes employées.
Cela a amené le gouvernement à envisager de modifier les lois fiscales afin de freiner l'automatisation.
Intelligence artificielle
L'inquiétude du remplacement du travail humain par des machines n'est pas nouveau, et cette question est déjà présente chez certains économistes du XIXe siècle comme Thomas Mortimer (en), ou David Ricardo dans le premier chapitre Des principes de l'économie politique et de l'impôt.
En 1995, Jeremy Rifkin publie End of Work: The Decline of the Global Labor Force and the Dawn of the Post-Market Era (en français : « La fin du travail : Le déclin de la force globale de travail dans le monde et l'aube de l'ère post-marché »).
Les prédictions de la fin du travail sont donc courantes et accompagnent presque systématiquement les « grappes d'innovations ».
Le 17 septembre 2013, deux chercheurs d'Oxford, Carl Benedikt Frey (en) et Michael A.
Osborne, publient un rapport prospectif sur les impacts de l'intelligence artificielle et de la robotisation sur l'emploi : The Future of Employment: How Susceptible Are Jobs to Computerisation?.
Ils y prédisent que 47 % des emplois pourraient être automatisés d'ici 2030.
Ce rapport connaît un grand retentissement dans le monde académique et nourrit les inquiétudes autour de l'impact de l'intelligence artificielle sur l'emploi.
Des critiques de ce rapport se sont formées.
Tout d'abord, Osborne et Frey raisonnent en emploi constant, or selon Joseph Schumpeter et son principe de destruction créatrice, si certaines innovations détruisent des emplois, elles en créent aussi par ailleurs.
David Autor, dans son article « Why Are There Still So Many Jobs?
The History and Future of Workplace Automation » publié en 2015, nuance les prédictions de Frey et Osborne et s'interroge ainsi plutôt sur les modifications de la structure du marché de l'emploi due à l'intelligence artificielle.
Intelligence artificielle et travail numérique
Malgré les progrès importants de l'intelligence artificielle ces dernières années, l'hypothèse de la fin du travail ne semble pas encore réalisée.
Cependant, la structure du marché de l'emploi connaît de grands changements à cause de l'intelligence artificielle.
Selon le sociologue Antonio Casilli, le « travail numérique » (traduction de « digital labour », un concept forgé dans les années 2000 pour désigner l'ensemble des activités en ligne créatrices de valeurs) est nécessaire pour créer les données servant à la production d'intelligence artificielle.
Selon lui, ce travail numérique est le plus souvent capté par les grandes plateformes du numérique, et inclut notamment le micro-travail et certaines formes de travail à la demande.
Travail à la demande
Cette forme a la particularité d'être à la fois en ligne et hors ligne.
C'est le travail lié aux plateformes d'appariement algorithmique comme Uber, Deliveroo, ou même Airbnb, etc.
Dans le cas du travail à la demande, l'intelligence artificielle ne remplace pas le travail humain mais elle permet plutôt une optimisation de la rencontre de l'offre et de la demande sur un certain marché.
Cette forme de digital labour est moins liée à la production d'intelligence artificielle que les deux suivantes, en revanche, l'intelligence artificielle et l'algorithmique bousculent la structure de l'emploi des secteurs d'activités concernés.
L'optimisation algorithmique de la rencontre de l'offre et la demande encourage un système de rémunération à la tâche et prive les travailleurs du statut de salarié.
Dans ce cas-là les conséquences de l'intelligence artificielle sur l'emploi concernent davantage une modification du statut des travailleurs, qu'un remplacement de l'homme par la machine.
La tâche reste la même, mais les conditions d'emploi et de rémunération changent.
Micro-travail
Le micro-travail est très étroitement lié à l'annotation de données permettant l'entraînement et le calibrage de modèles d'IA.
En effet, les algorithmes d'apprentissage supervisé ont souvent besoin de données annotées pour leur apprentissage.
Même si une partie de ces données est synthétique, la main d'œuvre humaine est encore souvent utilisée pour annoter ces données.
Amazon, l'un des leaders mondiaux de l'intelligence artificielle, possède la plus grande plateforme de micro-travail, Amazon Mechanical Turk, créée en 2005.
Les autres leaders de l'intelligence artificielle utilisent également les services de plateformes de micro-travail : Google se sert d'EWOK, Microsoft d'UHRS et IBM de Mighty IA.
Ces micro-tâches numériques sont en général : rédiger de courts commentaires, cliquer, regarder des vidéos ou des photos, traduire un texte, donner de la visibilité à un site Web, créer des playlists musicales, taguer des images ou reconnaître des visages ou des objets dans les photos.
Aux micro-tâches s'appliquent des micro-paiements : certaines sont payées en centimes de dollars, un ou deux dollars pour les plus élaborées.
L'institut américain Pew Research Center estime que les deux tiers des tâches proposées sur Amazon Mechanical Turk sont rémunérées moins de 10 centimes et la moyenne horaire de salaire était évaluée par des chercheurs à 1,38 dollar par heure en 2010.
Selon une étude de la Banque mondiale de 2013, il avait alors plus d'une centaine de plates-formes de micro-travail dans le monde, comptabilisant autour d'un million d'inscrits, mais des enquêtes plus récentes ont vu ce nombre largement rehaussé, les estimations les plus actuelles allant de quelques dizaines de millions, à plus de 100 millions de micro-travailleurs dans le monde.
La grande majorité vit en dehors de l'Union Européenne.
En France en 2019, il y aurait environ 250 000 micro-travailleurs ; la moitié viennent des catégories sociales populaires et 22 % vivent sous le seuil de pauvreté.
Le micro-travail peut être considéré comme le droit héritier du taylorisme qui se serait adapté à l'économie numérique.
Le micro-travail s'est établi en marge du droit du travail.
Les législateurs parlent de « travail de plate-forme » (voir Ubérisation).
On y opère à titre personnel, dans le cadre d'accords de participation.
Sondage
En 2016, des chercheurs du Future of Humanity Institute, de l'Université Yale et d'AI Impact ont sondé 352 experts en apprentissage automatique pour prédire la vitesse des progrès de l'IA dans différentes capacités et professions, ainsi que les implications sociales.
Solutions
Prévention des pertes nettes d'emplois
Refus de l'innovation
Historiquement, les innovations furent parfois interdites en raison d'inquiétudes quant à leur impact sur l'emploi.
Cependant, depuis le développement de l'économie moderne, cette option n'a généralement pas été envisagée, du moins pas dans les économies avancées.
Même les commentateurs pessimistes au sujet du chômage technologique à long terme considèrent invariablement l'innovation comme un avantage global pour la société, John Stuart Mill étant peut-être le seul célèbre économiste politique occidental à avoir suggéré d'interdire la technologie comme solution possible au chômage.
L’économie gandhienne appela à retarder l’utilisation des machines économes en main d'œuvre jusqu’à ce que le chômage soit réduit, mais ce conseil a été largement rejeté par Nehru, qui devint Premier ministre une fois l’indépendance acquise.
Cette politique fut toutefois mise en œuvre au XXe siècle en Chine sous l'administration Mao.
Réduction du temps de travail
En 1870, le travailleur américain moyen comptait environ 75 heures par semaine.
Juste avant la Seconde Guerre mondiale, le temps de travail était tombé à environ 42 heures par semaine, et la baisse était similaire dans les autres économies avancées.
Selon Wassily Leontief, il s’agissait d’une augmentation volontaire du chômage technologique.
La réduction des heures de travail permit la répartition du travail disponible restant, et fut préférée par les travailleurs, heureux de réduire les heures de travail au profit du temps libre, l'innovation aidant généralement à augmenter leurs taux de rémunération.
Des économistes, notamment John R.
Commons, Lord Keynes et Luigi Pasinetti, proposèrent la réduction du temps de travail comme solution possible au chômage.
Cependant, une fois que les heures de travail atteignent environ 40 heures par semaine, de nouvelles réductions furent moins populaires, à la fois pour éviter une perte de revenu et en déclenchant un intérêt pour travailler à son propre compte.
De manière générale, les économistes du XXe siècle plaidaient contre le traitement du chômage par une réduction du temps de travail, en affirmant qu'il s'agissait du sophisme de la quantité fixe de travail.
En 2014, le cofondateur de Google, Larry Page, suggéra une semaine de travail de quatre jours.
Ainsi, à mesure que la technologie continue de supprimer des emplois, davantage de personnes peuvent trouver un emploi.
Travaux publics
Les programmes de travaux publics furent traditionnellement utilisés par les gouvernements pour stimuler directement l’emploi, bien que certains conservateurs, mais pas tous, s’y soient opposés.
Jean-Baptiste Say, bien que généralement associé à l'économie de marché, indiqua que les travaux publics pourraient constituer une solution au chômage technologique.
Certains commentateurs, tels que le professeur Mathew Forstater, estimèrent que les travaux publics et les emplois garantis dans le secteur public pourraient constituer la solution idéale au chômage technologique car, contrairement aux régimes de protection sociale ou de revenu garanti, ils offrent à la population la reconnaissance sociale et un engagement significatif associé au travail.
Pour les économies moins développées, les travaux publics peuvent constituer une solution plus facile à gérer que les programmes de protection sociale universels.
À partir de 2015, les appels à des travaux publics dans les économies avancées furent moins fréquents, même de la part des progressistes, en raison de préoccupations concernant la dette souveraine[réf.
Une exception partielle concerne les dépenses d'infrastructure, qui furent recommandées comme solution au chômage technologique même par des économistes néolibéraux tel que Larry Summers.
Éducation
Une éducation de meilleure qualité et plus accessible, y compris la formation professionnelle des adultes et d’autres politiques actives du marché du travail, est une solution politiquement consensuelle, et même bien accueillie par les optimistes.
L'amélioration de l'éducation financée par le gouvernement est particulièrement appréciée par l'industrie.
Les partisans de ce type de politique affirment qu'une éducation plus qualitative et plus spécialisée permet de tirer profit d'une industrie technologique en pleine croissance.
Le MIT publia une lettre ouverte aux décideurs politiques prônant la « réinvention de l'éducation », à savoir un « l'abandon de l'apprentissage par cœur » en faveur des disciplines des STIM.
Les conseillers du président des États-Unis pour la science et la technologie (PACST) mirent aussi l'accent sur les STIM dans le choix des inscriptions dans l'enseignement supérieur.
La réforme de l'éducation fait également partie de la stratégie industrielle britannique, un plan annonçant l'intention du pays d'investir des millions de dollars dans un système d'enseignement technique, incluant un programme de formation continue pour les travailleurs qui souhaitent adapter leurs compétences.
Ces offres politiques combattent les problèmes liés à l'automatisation en répondant aux nouveaux besoins de la société.
Cependant, plusieurs universitaires firent également valoir que l'amélioration de l'éducation ne suffirait pas à elle seule à résoudre le chômage technologique, soulignant la baisse récente de la demande pour de nombreuses compétences intermédiaires et suggérant que tout le monde n'est pas capable de maîtriser les compétences les plus avancées.
Kim Taipale déclara que « l'ère des courbes en cloche qui soutenait une classe moyenne en expansion est révolue… L'éducation en soi ne va pas combler la différence ».
Dans un éditorial de 2011, Paul Krugman, professeur d'économie et chroniqueur au New York Times, fit valoir qu'une meilleure éducation ne suffirait pas car elle « réduit en fait la demande de travailleurs très instruits ».
Vivre avec le chômage technologique
Aides sociales
Le recours à diverses formes de prestation sociale a souvent été accepté comme une solution au chômage technologique, même par les conservateurs et par les optimistes.
Les programmes de protection sociale ont généralement eu tendance à être plus durables une fois mis en place, par rapport à d'autres options telles que la création directe d'emplois par des travaux publics.
Bien qu’ils aient été les premiers à créer un système formel décrivant les effets de la compensation, Ramsey McCulloch et la plupart des économistes classiques plaidèrent en faveur d’une aide publique pour les personnes en chômage technologique, comprenant que l’ajustement du marché aux nouvelles technologies n’était pas instantané et que les personnes affectées ne seraient pas toujours en mesure d’obtenir immédiatement un autre emploi grâce à leurs propres efforts.
Revenu de base
Plusieurs commentateurs notèrent que les formes traditionnelles d’aide sociale pouvaient être inadéquates pour répondre aux futurs défis posés par le chômage technologique, et proposèrent le revenu de base comme alternative.
Martin Ford, Erik Brynjolfsson, Robert Reich, Andrew Yang, Elon Musk et Guy Standing entre autres préconisent une forme de revenu de base comme solution au chômage technologique.
Reich soutient que l'introduction d'un revenu de base, peut-être mis en œuvre sous la forme d'un impôt sur le revenu négatif, est presque inévitable tandis que M.
Standing considère le revenu de base politiquement essentiel.
Depuis la fin de 2015, de nouveaux projets pilotes sur le revenu de base furent annoncés en Finlande, aux Pays-Bas et au Canada.
Un certain nombre d'entrepreneurs du secteur de la technologie lancèrent un plaidoyer en faveur des revenus de base, le plus important étant Sam Altman, président de Y Combinator.
Le scepticisme envers le revenu de base autant que sa défense se trouvent à la fois à droite et à gauche du spectre politique.
Par exemple, alors que les formes proposées les plus connues (avec taxation et distribution) sont généralement considérées comme des idées de gauche contre lesquelles les personnes de droite tentent de s'opposer, d'autres formes furent proposées même par des libertariens tels que von Hayek et Friedman.
Le président républicain Nixon lança un plan d'aide à la famille (Family Assistance Plan) en 1969, qui avait beaucoup en commun avec le revenu de base: passé dans la chambre des représentants, il fut rejeté par le Sénat.
Une objection au revenu de base est que cela pourrait dissuader de travailler, mais des expériences pilotes en Inde, en Afrique et au Canada indiquent que cela ne se produit pas et qu'un revenu de base encourage l’entrepreneuriat et un travail plus productif et collaboratif[réf.
Une autre objection consiste au défi de le financer : de nouvelles idées de recettes furent proposée, les sceptiques les qualifiant d’utopiques.
Même d’un point de vue progressiste, on craint qu’un revenu de base fixé à un niveau trop bas n’aide pas les personnes économiquement vulnérables, en particulier s’il est largement financé par des coupes dans d’autres formes de protection sociale.
Pour répondre aux préoccupations concernant le financement et le contrôle par un gouvernement, un modèle alternatif consiste à répartir les coûts et la gestion sur le secteur privé et non le secteur public.
Les entreprises de l’ensemble de l’économie seraient obligées d’employer des humains, mais les descriptions de poste seraient laissées à l’innovation privée, et les individus seraient en concurrence pour être embauchés et conservés.
Ce serait un analogue au revenu de base du secteur à but lucratif, c'est-à-dire une forme de revenu de base basé sur le marché.
Cela diffère de l'emploi garanti en ce que le gouvernement n’est pas l’employeur (les entreprises le sont) et que les employés peuvent être licenciés.
Dans ce modèle, le salut économique réside non pas dans la garantie d'un emploi pour chaque individu, mais bien dans le fait qu'il existe suffisamment d'emplois pour éviter le chômage massif et que l'emploi n'est plus le seul privilège de la fraction de la population la plus intelligente ou la mieux formée.
Le Centre pour la justice économique et sociale (CESJ) proposa également une autre forme de revenu de base reposant sur le marché dans le cadre d'une « troisième voie ».
Appelée la Capital Homestead Act elle rappelle le capitalisme des peuples de James S.
Albus en ce sens que la création monétaire et la propriété de titres mobiliers sont largement et directement distribuées aux individus plutôt que de passer au travers, ou d’être concentrées, dans des mécanismes centralisés ou parmi des élites.
Élargir la propriété des actifs technologiques
Plusieurs solutions furent proposées hors du spectre politique gauche-droite traditionnel, par exemple l'extension de la propriété des robots et des autres immobilisations productives.
Des personnes telles que James S.
Albus John Lanchester Richard B.
Freeman et Noah Smith, préconisèrent l’élargissement de la propriété des technologies, Jaron Lanier proposa un mécanisme permettant aux citoyens ordinaires de recevoir des micropaiements pour les mégadonnées générées par leur navigation régulière et d'autres aspects de leur présence en ligne.
Changements structurels vers une économie de l'abondance
Le mouvement Zeitgeist (TZM), le projet Venus (TVP) ainsi que divers individus et organisations proposent des changements structurels vers une forme d'économie post-pénurie dans laquelle les personnes sont libérées de leurs emplois automatisables et monotones, plutôt qu'ils ne perdent.
Dans le système proposé par TZM, tous les emplois sont soit automatisés, soit supprimés pour n'avoir aucune valeur réelle pour la société (telle que la publicité).
Les taches sont rationalisées par des processus et collaborations plus efficaces, durables et ouverts, ou réalisées sur la base de l'altruisme et de la pertinence sociale (voir par exemple le Whuffie), et s'opposent à la contrainte ou au gain monétaire.
Le mouvement spécule également que le temps libre mis à la disposition permettra une renaissance de la créativité, de l'invention, du capital social et communautaire, ainsi que la réduction du stress.
Autres approches
La menace du chômage technologique fut parfois utilisée par les économistes du marché libre pour justifier des réformes du côté de l'offre, afin de faciliter l'embauche et le licenciement de travailleurs.
Inversement, il fut également utilisé comme une raison pour justifier une augmentation de la protection des employés.
Des économistes, dont Lawrence Summers, recommandèrent des efforts de coopération pour s'attaquer à la « myriade de dispositifs » - tels que les paradis fiscaux, le secret bancaire, le blanchiment d'argent et l'arbitrage reglementaire - qui permettent aux détenteurs d'une grande richesse d'éviter de payer des impôts et de rendre plus difficile l'accumulation de grandes fortunes sans exiger « de grandes cotisations sociales » en retour.
Michael Spence indiqua que pour faire face aux futurs impacts de la technologie, il faudra une compréhension détaillée des forces et des flux mondiaux qu'elle met en œuvre.
S'adapter « nécessitera des changements dans les mentalités, les politiques, les investissements (en particulier dans le capital humain), et très probablement des modèles d'emploi.
»

Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Technological unemployment » (voir la liste des auteurs).
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
Robert Ayres, Turning Point : End of the Growth Paradigm, Routledge, 2014, 192 p.
(ISBN 978-1-134-17978-7, lire en ligne)
(en) Mark Blaug, Economic Theory in Retrospects, Cambridge University Press, 1997 (ISBN 978-0-5215-7701-4)
(en) Marshall Brain, Robotic Nation, Raleigh, Marshall Brain, 2003
(en) John Douglas Forbes, Some evidences of technological unemployment in ancient Athens and Rome, Stanford University Press, 1932 (OCLC 654841233)
(en) Martin R.
Ford, The Lights in the Tunnel: Automation - Accelerating Technology and the Economy of the Future, Acculant Publishing, 2009 (ISBN 978-1-4486-5981-4)
Martin Ford, Rise of the robots : technology and the threat of a jobless future, 2015 (ISBN 978-0-465-05999-7, 0-465-05999-6 et 978-0-465-09753-1, OCLC 888557104)
John Maynard Keynes, Les possibilités économiques de nos petits-enfants (1930)
E McGaughey, Les robots vont-ils automatiser votre travail?
Plein emploi, revenu de base et démocratie économique (2018) ssrn.com, partie 2 (2)
(en) David F.
Noble, Forces of Production: A Social History of Industrial Automation, New York, Knopf, 1984 (ISBN 978-0-3945-1262-4, LCCN 83048867)
(en) David F.
Noble, Progress Without People: In Defence of Luddism, Chicago, Charles H.
Kerr, 1993 (réimpr.
1995, Progress without people new technology, unemployment, and the message of resistance, Toronto, Between the Lines Press  (ISBN 978-1-8963-5701-0)) (ISBN 978-0-8828-6218-7)
Ramin Ramtin, Capitalism and automation : revolution in technology and capitalist breakdown, Pluto Press, 1991 (OCLC 22662794)
(en) Jeremy Rifkin, The End of Work: The Decline of the Global Labor Force and the Dawn of the Post-Market Era, New York, Tarcher–G.P.
Putnam's Sons, 1995 (ISBN 978-0-8747-7779-6)
Alec Ross (2016), Les Industries du futur, États-Unis: Simon & Schuster.
(en) Joseph Schumpeter, History of Economic Analysis, Routledge, 1987 (ISBN 978-0-4151-0888-1)
Ellis L.
Scott, Roger W.
Le clinchage ou assemblage-emboutissage est une technique d'assemblage mécanique de tôles métalliques minces (3) et (4).
Principe
Le principe de base est de connecter deux tôles métalliques par emboutissage entre un poinçon (1), guidé par une presse (2), et une matrice (5), et éjectées par un doigt (6).
Les tôles subissent localement une déformation plastique à froid, formant un point de connexion.
Le formage à froid est utilisé comme technique d'assemblage.
Voir un exemple.
Propriétés
Le clinchage présente d'importants avantages :

il ne nécessite pas d'apport de matière comme avec le soudage ou le brasage ;
il permet l'assemblage de tôles d'épaisseurs différentes ;
il permet l'utilisation de tôles de matières différentes (ex.
aluminium et acier) ;
il permet l'utilisation de tôle déjà peinte ou traitée anti-corrosion.
Par contre, cet assemblage n'est ni étanche ni démontable.
Références

 Portail des technologies   Portail des sciences des matériaux
La colonne de Bouhy est un échangeur de chaleur destiné à l'équipement des sécheurs frigorifiques d'air comprimé, inventée par l'ingénieur belge Michel Bouhy en 1982.
Ce dispositif concentre un double échangeur et un dévésiculeur dans un dispositif monobloc.
Utilité
La colonne de Bouhy assure l'échange thermique entre le fluide frigorigène d'un sécheur d'air et l'air comprimé, dans le but de diminuer le taux d'humidité relative de l'air comprimé, qui se concentre à la sortie du compresseur dans les mêmes proportions que le taux de compression de l'air.
La très forte concentration d'eau dans l'air comprimé est source d'importants dégâts dus à l'oxydation du matériel, de perturbations dans les processus industriels et d'usure prématurée du matériel.
Principe
L'eau est extraite de l'air par refroidissement en dessous du point de rosée, ce qui provoque sa condensation et permet son élimination.
Structure
En partant de l'extérieur :

échangeur en cuivre parcouru par un fluide frigorifique (R134a ou R404A)
échangeur d'entrée d'air (phase de refroidissement)
échangeur de sortie d'air (phase de réchauffage)
Le séparateur centrifuge air-eau se trouve en bas, muni d'un dispositif de purge.
Fonctionnement
L'air comprimé sortant du compresseur est admis à environ 35 °C en haut de la colonne et se refroidit en descendant au travers d'un échangeur frigorifique (phase 1).
Amené à 3 °C au bas de la colonne, l'air saturé d'humidité condensante est alors mis en rotation par un système d'ailettes et se débarrasse de son eau par effet centrifuge et par gravité (phase 2).
La limite de performance est 0 °C, température à laquelle l'eau condensée gèlerait, entraînant automatiquement un bouchage de l'élément.
Le système intègre un deuxième échangeur situé au centre où l'air entrant à 35 °C en haut de la colonne cède sa chaleur à l'air froid et sec venant du déshydrateur situé en bas pour l'amener à une température de 20 °C plus propice à son utilisation (phase 3).
Applications industrielles
Dans les sécheurs d'air pour toutes les applications industrielles de l'air comprimé où un excès d'eau dans les circuits d'air comprimé peut poser des problèmes : automatisation, outillage, peinture, injection d'air dans un processus, applications médicales et respiratoires, chimie, distillation des gaz, vidange des silos.
Notes et références

 Portail de la physique
Le Concours Lépine est un concours français d'inventions créé en 1901 par Louis Lépine (1846-1933), alors préfet de police de l'ancien département de la Seine.
Initié par le préfet Lépine, l'événement porte à partir du 30 septembre 1901 le nom d'« Exposition des jouets et articles de Paris », et donne lieu à une compétition devant un jury du 24 novembre au 8 décembre suivant.
Ce concours devient annuel et est rebaptisé « concours Lépine » dès 1902.
Plusieurs inventions célèbres y ont été primées, dont notamment l'aspirateur Birum en 1907, le moulin à légumes manuel en 1931 à l'origine du succès de l'entreprise Moulinex, le jeu du Cochon qui rit (1934), le stylo à bille, le moteur à deux temps, le fer à repasser à vapeur, l'hélice à pas variable et les lentilles de contact.
Histoire
En 1900, les petits fabricants de jouets et d'articles de Paris, pourtant réputés internationalement pour leur qualité et leur inventivité, souffrent de la concurrence étrangère, notamment allemande.
À de rares exceptions comme l'entreprise Kratz-Boussac, cet « artisanat en chambre » se concentre essentiellement dans le quartier du Temple et ses fabricants indépendants se mettent alors à vendre à la sauvette différentes babioles dans les quartiers fréquentés de Paris, concurrençant les boutiquiers et provoquant l'intervention croissante des hirondelles, les agents de police à bicyclette de la marque Hirondelle, corps récemment créé par le préfet Louis Lépine.
Par ailleurs, depuis 1876, existait à Paris, « l’Exposition permanente des inventions nouvelles », installée à l’angle des rues La Fayette et Laffite, reprise en 1889 par l'ingénieur civil Henri Farjas, qui souhaite développer une société de vulgarisation des inventions au moyen d’une exposition permanente des inventions nouvelles.
Cette manifestation vise les industriels, les expositions internationales, et moins le grand-public et les « petits inventeurs et fabricants » qui se sentent isolés.
Émile Laurent, préfet hors cadre, adjoint de Lépine et secrétaire général de la préfecture de police, est ainsi alerté par les troubles à l'ordre public de ces petits fabricants et met au courant son supérieur de leur marasme.
Le préfet, plutôt que de multiplier les rondes de police, met en place en 1901 un concours-exposition de jouets et de bibelots pour mieux faire découvrir leur travail et par contre-coup réglementer le commerce de rue.
Il en rédige le règlement, fait passer des annonces dans la presse et publie des affiches pour attirer des nombreux candidats en octobre 1901, en vain.
Émile Laurent a l'idée de faire bénéficier les concurrents d'une protection juridique de leur invention contre le plagiat : ce dépôt de brevet gratuit fait affluer les inscriptions : 370 candidats présentent pour la première édition le 23 novembre 1901 plus de 700 inventions dans le grand hall du tribunal de commerce.
La première exposition des jeux et jouets, quincaillerie, articles d'ameublement, de ménage, de sport, de mécanique, de TSF, de photographie, attire 125 000 personnes dont la femme du président de la République Émile Loubet.
À l'origine, un jury (élus municipaux, académiciens, scientifiques) distribue 50 médailles (or, vermeil, bronze, selon un modèle conçu par Étienne Victor Exbrayat) et offre un total de 7 000 francs-or en espèces dont 1 000 francs de récompense pour le premier prix, qui récompensa en 1901, l'inventeur d'un jeu de société, M.
Challes (ou Chasles), également récipiendaire en 1902.
Cette manifestation est identifiée par la presse dès novembre 1901, comme le « concours Lépine » du jouet.
Les années suivantes confirment ce succès.
Le concours Lépine et la Société des petits fabricants et inventeurs français (SPFIF, devenue l'AIFF, Association des inventeurs et fabricants français) constituent une association loi de 1901 le 8 décembre 1901.
La SPFIF devient l'organisatrice du concours dès 1902.
L'Association des petits fabricants et inventeurs français a été présidée de 1902 à 1904 par Édouard Seigneurie (1859-1917), officier de l'instruction publique et membre fondateur de l'association.
En 1901, il avait obtenu une médaille d'argent au premier concours Lépine avec l'un des jouets qu'il avait inventé.
C'est Édouard Seigneurie qui, avec les moyens de l'association, organisa le concours Lépine au Jardin de Paris (esplanade des Champs-Élysées) en 1902.
Le succès du concours fit connaître l'association dans le monde entier.
Originaire de Caen, M.
Seigneurie était venu se fixer à Paris où il avait fondé une maison pour la fabrication de jouets en bois.
En septembre 1903, le concours occupe le Petit Palais.
À partir de 1904, le concours s'ouvre pleinement aux petites inventions.
Le 21 avril 1912, la SPFIF devient une association reconnue d'utilité publique.
Le concours se déroule malgré la Première Guerre mondiale sauf en 1914 et 1915.
En 1916, il s'ouvre à un jury d'enfants et les recettes sont en partie reversées aux œuvres des blessés du front, sous la houlette de René Vallery-Radot.
En 1917, il est organisé dans les salles du jeu de paume du jardin des Tuileries et en 1918 au Petit Palais de Paris.
L'AIFF a l'idée de promouvoir le concours sur le modèle de la foire de Leipzig : la foire de Paris accueille le concours en 1929.
En 1936, le concours enregistre 650 000 entrées payantes.
En 1996, Gérard Dorey devient président du concours Lépine.
En 2005, Antoine Saucède et Matthieu Lapeyre, alors âgés de 15 ans, reçoivent le prix du président du jury.
Ils sont les premiers mineurs à être récompensés par le concours Lépine pour leur « boîte aux lettres magique ».
En 2009, les organisateurs ont mis en place une « Avenue des femmes » afin de promouvoir les inventions créées par des femmes.
Seules trois femmes (Florence Florit en 2001, Martine Losego en 2002 et Florence Poulet-Daumas en 2009) ont reçu à ce jour la plus haute distinction du concours depuis 1901.
L'objectif est de montrer que l'invention n'est pas qu'une prérogative masculine et d'inciter les femmes à déposer les brevets à leur nom et non à celui de leur mari.
En 2015, Guillaume Rolland, âgé de tout juste 18 ans, reçoit le prix Léonard de Vinci décerné par Comexposium.
Il est récompensé par le concours Lépine pour son réveil olfactif qui diffuse des odeurs de cappuccino, de menthe ou bien de jus d'orange à l'aide de capsules jetables.
Organisation
La participation au concours est soumise à plusieurs conditions : 

un titre de propriété intellectuelle ou industrielle doit être déposé ;
l'invention doit être matérialisée par un prototype ou une maquette ;
l'inventeur doit être adhérent à l'AIFF ;
louer un stand sur le site de la manifestation.
Son objectif est de récompenser une invention originale.
En 2021, l'appellation « Concours Lépine » recouvre plusieurs manifestations :

le concours Lépine international Paris, organisé au parc des expositions de la porte de Versailles dans le 15e arrondissement de Paris se déroule en même temps que la foire de Paris en étant intégré dans son espace d'exposition.
La récompense majeure de ce concours est le prix du président de la République ;
le concours Lépine européen de Strasbourg remis dans le cadre de la foire européenne ;
le concours Lépine méditerranéen de Montpellier remis dans le cadre de la foire internationale de Montpellier ;
le Salon des Jeunes Inventeurs et Créateurs de Monts en Indre-et-Loire ;
l'International Invention Show and Technomart à Taipei à Taïwan.
En moyenne, environ la moitié des inventions présentées sont primées.
Ainsi en 2009 ont été attribués à Paris 242 prix, médailles ou récompenses, dont 29 médailles d'or, 39 médailles d'argent et 67 médailles de bronze, auxquels il faut ajouter les différents prix attribués dans d'autres salons en France.
Si toutes les inventions disposant d'un titre de propriété industrielle ou intellectuelle peuvent être présentées au concours Lépine (dans les limites de la légalité), elles ne peuvent toutes être retenues pour être exposées lors du concours.
Les 500 inventions effectivement sélectionnées le sont sur différents critères, notamment leur utilité et leur viabilité économique.
Lauréats
Représentations culturelles
Arts graphiques
Le Concours Lépine a donné lieu a de nombreuses productions d'affiches lithographiées à partir de 1912.
Parmi les artistes convoqués, Robert Falcucci (1932) et Edgard Derouet (1934, 1937).
Littérature
En 1968, le sociologue et philosophe français Jean Baudrillard décrit le concours Lépine dans son ouvrage Le Système des objets : « C'est toute la bricole du concours Lépine, qui sans jamais innover et par simple combinatoire de stéréotypes techniques, met au point des objets d'une fonction extraordinairement spécifiée et parfaitement inutile ».
Dans son ouvrage « Galipettes et cabrioles à l'Élysée » paru en 2008, l'écrivain français Thierry Desjardins écrit à propos du Président de la République Nicolas Sarkozy : « Arrêtez de sortir chaque jour de votre chapeau une idée nouvelle pour amuser la galerie.
Vous n’êtes pas un bonimenteur du concours Lépine ».
Le concours Lépine est nommé dans le 245e des 480 souvenirs cités par Georges Perec dans Je me souviens.
Philatélie
Le 27 avril 1991, La Poste française émet un timbre à l'occasion du 90e anniversaire de la création du concours.
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Concours Lépine 2007 : le livre des inventions, Paris, Flammarion, 2006, 238 p.
(ISBN 978-2-08-201556-1, OCLC 421637902).
Liens externes

Site officiel

 Portail des récompenses et des distinctions   Portail des technologies   Portail de Paris
ConstruirAcier est une association regroupant tous les acteurs de la filière acier dont le but est de promouvoir en France l'utilisation de l'acier dans les constructions.
Elle représente les entreprises des sidérurgistes jusqu'aux constructeurs métalliques en passant par les distributeurs de métaux ainsi que le centre technique industriel de la construction métallique.
Description
Cet organisme est créé en 1928 sous le nom de l'Office des Techniques d'Utilisation de l'Acier  ou office technique pour l'utilisation de l'acier, plus communément appelé OTUA et change de dénomination en mai 2008 pour devenir ConstruirAcier.
Il organise notamment depuis 2015 les Trophées Eiffel d'architecture acier dédiés aux architectes, aux bureaux d'études et aux maîtres d'ouvrage, afin de valoriser la pertinence de l'utilisation des aciers dans la construction.
L'association intervient en particulier dans trois champs d'action :

auprès des architectes, des bureaux d'études et des maîtres d'ouvrage pour faire connaître les atouts de l'acier dans la construction, notamment par l'organisation de conférences et de visites de chantiers ;
auprès des enseignants et des étudiants afin de soutenir l'enseignement de la construction acier ;
auprès des acteurs de la construction pour favoriser les bonnes pratiques de fabrication et de mise en œuvre.
La convivialité est un concept introduit par Ivan Illich dans La Convivialité (en) (Tools for conviviality, 1973) « pour formuler une théorie sur une société future à la fois très moderne et non dominée par l'industrie ».
Il nomme « conviviale » « une telle société dans laquelle les technologies modernes servent des individus politiquement interdépendants, et non des gestionnaires ».
Il qualifie ces individus d'austères, dans le sens de Thomas d'Aquin, qui fait de l'austérité une composante d'une vertu qu'il nomme amitié ou joie.
Les outils conviviaux sont alors les outils maniés (et non manipulés) par ces individus dans cette société.
Illich prend soin de signaler qu'en français « convivialité » a un sens particulier inventé par Brillat-Savarin, utilisable dans un contexte très précis, qui ne peut être confondu avec le contexte également précis où il l'emploie dans son essai.
Définition
La « convivialité » au sens d'Ivan Illich est l'outil d'une réflexion critique sur une société d'où les citoyens sont absents.
La critique de la société industrielle exposée par Illich dans La convivialité en 1973 repose sur une analyse non marxiste et non anarchiste du capitalisme.
Elle ne s'arrête ni sur l'exploitation de l'Homme par l'Homme ni sur la domination de l'Homme par l'État.
La critique d'Illich dénonce la servitude que la société industrielle inflige à l'Homme.
Par l'intermédiaire du concept de « contreproductivité de l'outil », Illich explique qu'à un certain moment du développement industriel d'une société, les institutions, mises en place par cette dernière, deviennent inefficaces.
Ainsi, l'école uniformise, discrimine et exclut au lieu de former, la voiture immobilise au lieu de transporter, la médecine rend malade au lieu de soigner, l'énergie met en danger au lieu de contribuer au confort.
« J’entends par convivialité l’inverse de la productivité industrielle.
Chacun de nous se définit par relation à autrui et au milieu et par la structure profonde des outils qu’il utilise.
Ces outils peuvent se ranger en une série continue avec, aux deux extrêmes, l’outil dominant et l’outil convivial.
»

Autonomie et dimension de l'outil
Illich dénonce la démesure des « outils » dans les sociétés industrielles.
L'énormité de ces derniers est telle qu'elle écrase l'individu qui perd ainsi son autonomie et sa dignité.
Ainsi, lorsqu'il prend l'exemple de l'école, Illich déconstruit la vulgate scolaire laudative.
À force de monopoliser la mission d'éducation, l'école n'enseigne plus : elle juge les individus, elle exclut les non diplômés, elle uniformise les personnalités.
De plus, le monopole de l'école comme source d'éducation lui permet de décider seule ce qui vaut la peine d'être enseigné ou non.
Ainsi, ce sont des pans entiers de savoirs utiles qui sont laissés de côté (environnement, citoyenneté, savoirs traditionnels, etc.).
Selon Illich, il faudrait arrêter de sacraliser l'école comme le font de nombreux progressistes contemporains et développer d'autres formes d'apprentissage : groupes d'enseignement en réseau, maisons d'éducation permanente, échanges entre individus, etc., dans la relation entre autonomie et hétéronomie.
En grand défenseur du principe d'autonomie (l'Homme doit rester libre de ses choix en toutes circonstances), Illich assène de violentes attaques à un autre « monopole radical » : la voiture.
Il dénonce le fait que l'Homme soit à ce point dépendant d'un outil qu'il lui est pratiquement interdit de ne pas utiliser.
Face à leur véhicule personnel, de nombreux citoyens sont ainsi passés du statut de maîtrise au statut de servitude.
Illich milite pour un changement culturel du rapport Homme–voiture.
Si l'on additionne tous les coûts inhérents à la possession d'une voiture (achat du véhicule, essence, garage, révisions, péages, entretien, assurances, stationnements, etc.) plus le temps passé à travailler pour pouvoir payer ces dépenses, on s'aperçoit d'un coût social plus élevé que celui de la marche ou du vélo, pour une efficacité (vitesse moyenne) moindre.
Critères de convivialité
« Une politique conviviale s'attacherait d'abord à définir ce qu'il est impossible d'obtenir soi-même quand on bâtit sa maison.
En conséquence, elle assumerait à chacun l'accès à un minimum d'espace, d'eau, d'éléments préfabriqués, d'outils conviviaux allant de la perceuse au monte-charge, et, probablement aussi, l'accès à un minimum de crédit ».
Illich définit trois critères indispensables pour qu'une instrumentation ou une institution soit considérée comme juste ou conviviale :

elle ne doit pas dégrader l'autonomie personnelle en se rendant indispensable ;
elle ne suscite ni esclave, ni maître ;
elle élargit le rayon d'action personnel.
Dogme de la croissance
Dans un dernier temps, Illich dénonce la croissance économique comme fin ultime des sociétés industrielles.
D'après lui, après avoir atteint un certain niveau de développement économique, chaque société se met en danger à vouloir croître davantage.
Il considère la croissance ininterrompue comme néfaste pour trois raisons :

elle génère des coûts sociaux (exclusion et/ou chômage, précarité, aliénation) ;
elle met en péril les conditions (matérielles et spirituelles) d'existence de l'Homme sur terre ;
elle crée sans cesse des besoins nouveaux.
Il s'agit donc de substituer à la société industrielle dominée par des impératifs de croissance de la complexité technologique et du périmètre des services, une société conviviale dans laquelle sont fixés « des critères pour la conception de l'outillage - et des limites à sa croissance » garantissant les conditions d'une vie authentiquement humaine sur terre.
Avoir ou être
Avoir des enfants ou être parents, telle est la question qui a toute l'importance dans l'art d'aimer et l'art de vivre chez Erich Fromm dans l'union-au-monde par une liberté constructive et créatrice (« freedom to ») ou une liberté destructrice (« freedom from »).
Comme la société où nous vivons est vouée à la propriété et au profit, nous n'apercevons que rarement des indices du mode être d'existence et la plupart des gens considèrent le mode avoir comme le plus naturel, sinon comme la seule façon acceptable de vivre.
Tout cela fait qu'il est particulièrement difficile pour les individus de comprendre la nature du mode être et, même, de se rendre compte que le mode avoir n'est que l'une des orientations possibles.
Ces deux concepts sont pourtant enracinés dans l'expérience humaine.
Aucun des deux ne devrait être, ne peut être examiné d'une façon abstraite, purement cérébrale; les deux se reflètent dans notre vie quotidienne et doivent être traités concrètement.
Quelques exemples très simples et très fondamentaux de la manifestation d'avoir et être dans la vie quotidienne nous aideront à comprendre les deux modes d'existence qui se proposent au choix de l'Homme.
Dans le mode avoir d'existence, les étudiants assistent à un cours, entendent des mots, comprennent leur structure logique et leur signification et, de leur mieux, inscrivent les mots dans leur cahier, afin de pouvoir, plus tard, se remettre leurs notes en mémoire et passer leurs examens.
Mais le contenu, la substance du cours ne s'intègrent pas à leur système personnel de pensée et, par conséquent, ne l'enrichissent ni ne l'élargissent.
Au lieu de cela, ils transforment les mots qu'ils entendent en groupes déterminés de pensée ou de théories d'ensemble, qu'ils emmagasinent.
L'étudiant et le contenu du cours restent étrangers l'un à l'autre, indépendamment du fait que chaque étudiant soit devenu le propriétaire d'une collection d'affirmations proférées par un tiers auteur ou transmetteur de ces informations.
Les étudiants du mode avoir n'ont qu'un but : s'accrocher à ce qu'ils ont « appris », soit en le confiant solidement à leur mémoire, soit en conservant précieusement leurs notes.
Ils n'ont pas à produire ni à créer quelque chose de nouveau.
En fait, les individus du type avoir se sentent plutôt gênés par des pensées ou des idées nouvelles relatives à un thème, parce que la nouveauté remet en question la somme déterminée d'informations qu'ils ont reçue.
En effet, pour celui qui se relie essentiellement au monde selon le mode de l'avoir, les idées qui ne peuvent pas être facilement emmagasinées (ou consignées par écrit) ont quelque chose d'effrayant - comme tout ce qui évolue et change - et n'est donc pas contrôlable.
Le processus d'enseignement a une tout autre qualité pour les étudiants qui appartiennent au mode être de relation au monde.
Pour commencer, ils ne se rendent pas au cours, même au premier, en tant que « table rase ».
Ils ont auparavant réfléchi aux problèmes qu'abordera le cours et ont à l'esprit certaines questions, certains problèmes qui leur sont propres.
Le thème les a préoccupés et les intéresse.
Ils s'y sont préparés et s'y sont « engagés ».
Au lieu d'être des réceptacles passifs de mots et d'idées, ils prêtent l'oreille, ils « écoutent » et, ce qui est encore plus important, ils « reçoivent » et « réagissent » d'une façon active et productive.
Ce qu'ils écoutent stimule leur propre processus de pensée.
De nouvelles questions, de nouvelles idées, de nouvelles perspectives s'éveillent dans leur esprit.
Leur écoute est un processus vivant.
Ils écoutent avec intérêt ce que dit le professeur et s'éveillent spontanément à la vie par réaction à ce qu'ils entendent.
Ils ne se contentent pas d'acquérir des connaissances qu'ils peuvent apporter chez eux et apprendre par cœur.
Chacun de ces étudiants a été « touché » et a « changé » : chacun (ou chacune) est différent de ce qu'il était avant le cours.
Évidemment, ce mode d'enseignement ne peut réussir que si le cours présente un matériel stimulant.
Un bavardage vide ne peut pas susciter une réaction conforme au mode « être », et, dans ce cas, les étudiants du mode “être” aiment mieux faire la sourde oreille afin de se concentrer sur le processus de leur propre pensée.
Le mot « intérêt », dans l'usage courant, est devenu une expression pâle, usée ; mais sa signification essentielle est contenue dans sa racine latine : inter-esse « être dans, parmi ».
Cet intérêt, dans le sens actif, était exprimé en moyen anglais par le terme « to list » (s'efforcer activement, être sincèrement intéressé par) que l'on ne retrouve plus que sous sa forme négative « listless » (« indifférent », « distrait », « apathique »).
La racine est la même que pour le « lust » freudien (« désir charnel »), mais dans le verbe « to list », il ne s'agit pas d'un désir dont on subit l'influence, mais d'un « désir », d'un intérêt libre et actif, ou d'un effort tendant vers quelque chose.
« To list » est l'expression clé de l'auteur anonyme (milieu du XIVe siècle) de The Cloud of Unknowing (« Le nuage d'inconnaissance »).
Le fait que la langue n'ait retenu le mot que sous sa forme négative est symptomatique du changement d'esprit de la société depuis le XIIIe siècle jusqu'à nos jours.
Notion d'outil convivial
Le terme d'outil est utilisé ici dans un sens très large, c'est-à-dire tout instrument, objet ou institution mis au service d'une intentionnalité ou comme moyen d'une fin (tournevis, téléviseur, usine de cassoulet, autoroutes, langage, institution scolaire, permis de construire, lois, etc).
Toute action humaine et relation sociale se fait donc par le biais d'outils.
Illich montre toutefois que les outils ne sont pas neutres et modèlent les rapports sociaux entre les hommes ainsi que le rapport de l'homme au monde.
Cette notion se comprendrait mieux dans la relation entre autonomie et hétéronomie et dans le « avoir ou être » d'Erich Fromm.
Illich distingue ainsi les outils selon leur degré de convivialité.
L'outil convivial est maîtrisé par l'homme et lui permet de façonner le monde au gré de son intention, de son imagination et de sa créativité.
C'est un outil qui rend autonome et qui rend « capable de se charger de sens en chargeant le monde de signes ».
C'est donc un outil avec lequel travailler et non un outil qui travaille à la place de l'homme.
À l'inverse l'outil non-convivial le domine et le façonne.
Un outil convivial doit donc selon lui répondre à trois exigences :

il doit être générateur d'efficience sans dégrader l'autonomie personnelle ;
il ne doit susciter ni esclave ni maître ;
il doit élargir le rayon d'action personnelle.
Voici quelques exemples :

les outils conviviaux : la bicyclette, le roulement à billes, les moteurs, le téléphone, la force hydraulique, la perceuse, le monte-charge, etc.
Il précise ainsi que la convivialité d'un outil est indépendante de son niveau technologique ou de son niveau de complexité (Illich cite le téléphone comme exemple).
Un outil convivial peut de plus être dénaturé par son opérateur ou ses usagers (ex.
téléphonie abusive qui nuit aux relations sociales, bibliothèques que l'on enferme dans des universités fermées au public, extraction dentaire que l'on réserve au monopole d'une profession, moteurs conçus pour empêcher l'individu de les réparer, etc.).
D'après lui, les outils deviennent non-conviviaux en franchissant certains seuils.
Il distingue ainsi un premier seuil qui est franchi quand on prend le moyen pour une fin (par exemple quand une institution en arrive à fixer elle-même ses fins) et que la mesure statistique de l'efficacité devient le seul but (il donne l'exemple de la santé).
Un second seuil est franchi quand l'outil industriel censé répondre à des besoins crée de nouveaux maux plus graves que les premiers (notion de désutilité marginale).
Critique de la société industrielle
Selon Illich, « l'homme ne se nourrit pas seulement de biens et de services, mais de la liberté de façonner les objets qui l'entourent, de leur donner forme à son goût, de s'en servir avec et pour les autres ».
Une société qui refoule cette convivialité devient selon lui sujette à un sentiment de manque, l'hypertrophie de la productivité ne pouvant parvenir à satisfaire les besoins créés.
Pour Illich, l'homme devient avec l'ère industrielle « l'accessoire de la méga-machine », « un rouage de la bureaucratie », « une matière première que travaille l'outil », les institutions dressant les individus en fonction des objectifs de production.
Les produits non-conviviaux, ne pouvant être accessibles à tous, génèrent frustration des pauvres et insatisfaction des riches.
L'industrialisation généralisée amène par ailleurs à une homogénéisation de tous, au déracinement culturel et à la standardisation des relations personnelles.
Il souligne de plus le paradoxe selon lequel, malgré le niveau atteint et jadis impensable d'habileté à s'outiller, il nous est plus que jamais difficile à imaginer une société simplement outillée et conviviale.
Vers une société post-industrielle
Illich considère qu'une société conviviale serait « incomparablement plus efficace que toutes les sociétés rugueuses du passé, et incomparablement plus autonome que toutes les sociétés programmées du présent » et reconnaît qu'« une société où chacun saurait ce qui est assez serait peut-être une société pauvre, elle serait sûrement riche de surprises et libre ».
La transition vers une telle société post-industrielle exige selon lui un triple renoncement : à la surpopulation, à la surabondance et au surpouvoir.
La conception des nouveaux outils nécessaires à une libération vis-à-vis des outils non-conviviaux qui nous entourent est, elle, conditionnée par un renversement complet des institutions qui régissent l'application des résultats tirés des sciences et des techniques.
Notes et références
Bibliographie
Valentina Borremans, Guide to convivial tools  (ISBN 0-8352-1269-6) (1979), préfacé par Ivan Illich, une méta-bibliographie qui liste et décrit 858 documents qui référencent eux-mêmes des livres sur les alternatives à la société industrielle ou sur des auteurs qui écrivent sur ces sujets.
Marc Humbert, Patrick Viveret, Serge Latouche, Alain Caillé, De la convivialité, dialogues sur la société conviviale à venir, Editions La Découverte, 2011  (ISBN 978-2-7071-6714-9).
Philippe Corrot, né le 11 juin 1976 à Paris, est un entrepreneur et dirigeant d’entreprise français.
Il est le cofondateur et président de Mirakl.
Biographie
Jeunesse et formation
Philippe Corrot est issu d’une famille de commerçants.
Sa mère travaille dans le magasin familial et son père fonde une marque de prêt-à-porter.
Il apprend à 4 ans à coder en autodidacte.
Il étudie au lycée Pasteur (Neuilly-sur-Seine) où il rencontre Michael Ziegler.
Après l’obtention de son baccalauréat, il s’inscrit en faculté de droit à l’Université Paris Nanterre avant de se réorienter, un mois plus tard, au Pôle Léonard de Vinci à Courbevoie.
Il quitte rapidement la faculté sans diplôme.
Carrière
En 1997, il confonde, avec Michael Ziegler, une agence de communication en ligne Keyrus.
Celle-ci est rachetée, trois ans plus tard, par Eric Cohen pour l'introduire en Bourse.
Ils poursuivent leur collaboration, en 2001, et fondent Maÿrev, une marque de bijoux fantaisie.
En 2005, Philippe Corrot souhaite s'y désengager et cède ses parts à Michael Ziegler.
Cette même année, rejoints par Adrien Nussenbaum (en), ils créent un marché en ligne d'échanges de jeux vidéo porté sur l'occasion.
Après une levée de fonds et un développement, SplitGames est revendue à la Fnac en 2008.
Ils intègrent l'entreprise afin de développer sa place de marché.
En 2011, Philippe Corrot quitte la Fnac pour lancer l'année suivante, avec Adrien Nussenbaum, la future licorne Mirakl qui a pour objectif de concurrencer l'entreprise américaine Amazon.
Celle-ci se développe rapidement et devient une licorne en 2020 après une levée de fonds de 300 millions de dollars.
Positions
Philippe Corrot estime, dès sa création, que le modèle de plateforme développé par Amazon représente le futur du commerce en ligne.
Le cofondateur de Mirakl se prononce dans Les Échos en faveur d’une régulation contrôlée du secteur de la technologie.
Il considère, en outre, l'Intelligence artificielle comme bénéfique pour les entreprises.
À ce titre, il la qualifie de « changement de civilisation ».
En 2024, il se positionne sur le rachat de l'hebdomadaire Marianne aux côtés, notamment, de Jean-Martial Lefranc et d'Henri de Bodinat.
Vie privée
Avec Adrien Nussenbaum, leur fortune est estimée par Challenges à 650 millions en 2022, puis 700 millions d'euros l'année suivante.
En 2024, leur fortune est évaluée à 360 millions d'euros, soit une baisse de près de 50% en un an.
Distinction
Chevalier de l'Ordre national du mérite le 31 décembre 2020

Publication
Philippe Corrot est le co-auteur de l’ouvrage The Online Marketplace Advantage publié aux éditions Wiley avec Adrien Nussenbaum en mars 2023  (ISBN 978-1-119-86474-5).
Le livre a été nommé Bestseller par le Wall Street Journal.
Notes et références

 Portail des entreprises
CAC (Cotation Assistée en Continu) est le nom du système de « négociation électronique » introduit dans les années 1980 à la Bourse de Paris.
Il consiste en une adaptation du système CATS (Computer Assisted Trading System), développé dès le début des années 1970 au Canada par la Bourse de Toronto.
Histoire
Dès le début des années 1980, et à la suite de la volonté de moderniser les marchés financiers français exprimée par les pouvoirs publics et les acteurs de l'industrie financière dans le Rapport Pérouse, les responsables de la Chambre syndicale de la Compagnie des agents de change ébauchent plusieurs scénarios d'informatisation de la place parisienne.
Il est notamment décidé de remplacer la Cotation à la criée par un système CATS (rebaptisé CAC), d'abord pour coter des valeurs à faible liquidité en 1986, et ensuite pour traiter toutes des valeurs cotées à la Bourse de Paris (dès 1989).
Cette innovation remplace in fine totalement l'institution de la criée qui se tenait sur le parquet du Palais Brongniart.
Moins de 10 ans  plus tard (en 1995), une nouvelle technologie développée par la SBF (Société des bourses françaises) est mise au point sous le nom de NSC (Nouveau système de cotation).
Le NSC est la plateforme technologique qui a servi de base à l'initiative Euronext d'alliance de plusieurs marchés boursiers européens.
Voir aussi
Articles connexes
Cotation 
CAC 40
Cotation continue
Histoire des bourses de valeurs

Bibliographie
Callon M & Muniesa F (2003) Les marchés économiques comme dispositifs collectifs de calcul.
Réseaux, (6), 189-233.
Oubenal, M.
La légitimation des produits financiers: le réseau de promotion des Exchange Traded Funds (ETF) en France .
Livre issus d’une thèse de doctorat, Éditions EMS
Muniesa, F.
Des marchés comme algorithmes: sociologie de la cotation électronique à la Bourse de Paris (Doctoral dissertation).
URL:https://pastel.archives-ouvertes.fr/tel-00087459/document
Muniesa, F.
Comment la Bourse fait ses prix.
Ethnographie d’un cours d'action boursière.
Humains non Humains, 176-190.
Références

 Portail de l’économie   Portail de la finance
Les professionnels du chauffage central se réfèrent aussi à la courbe de chauffe pour évoquer ce lien entre température d'eau nécessaire et température extérieure.
Les anglophones parlent de "weather compensation", on dit aussi "loi de chauffe", "réglage de pente"...
Le concept de pente est au cœur du problème.
Il s'agit de proportionner les apports de chaleur des diffuseurs aux besoins thermiques de l'habitation.
L’enjeu
La question de la loi d’eau est devenue cruciale quand on a disposé de chauffages centralisés à eau dont la performance supposait des fonctionnements modulants à basse température : des chauffages à fonctionnement progressif alimentant des émetteurs en eau plus ou moins chaude (on peut chauffer doucement, fort ou très fort et pas seulement en tout ou rien : chaudières modulantes, pompes à chaleur « inverters », chaudières à condensation, etc.
relèvent de ces réglages en « loi d’eau »).
Il faut ajuster la température dans les émetteurs à la température extérieure captée par une sonde.
On poursuit un double but de confort (stabilité de la régulation) et d’économie (le rendement est optimisé en réduisant la température d’eau chaude).
L’installation concernée comporte donc toujours une source de chaleur modulante et au moins deux capteurs :

une sonde de température d’eau ;
et obligatoirement une sonde de température extérieure ;
en option facultative une sonde de température ambiante (la loi d'eau est une régulation en  boucle ouverte et peut donc fonctionner sans mesure de température ambiante).
Il s'agit de proportionner finement les apports énergétiques aux besoins selon une courbe telle que ci-dessous :

La régulation par thermostat d’ambiance impose à la longue un fonctionnement intermittent qu’on peut idéaliser ainsi : il devient quasi périodique avec un temps actif Tactif qui occupe la plus grande partie de la période T .
Le rapport cyclique est le rapport du temps actif à la période α = Tactif  / T .
Le thermostat d'ambiance finit toujours par ajuster la température moyenne θmoy de telle façon que la puissance moyenne représentée par cette température moyenne couvre finalement les besoins du bâtiment .
On a d'ailleurs θmoy     = α * θmax  
Et on cherche à faire tendre le rapport cyclique vers l’unité pour abaisser θmax vers θmoy  .
En effet, le générateur de chaleur fonctionne effectivement (aux moments où il est sollicité) à θmax  et les performances se dégradent quand cette température augmente.
La loi idéale
L'ajustement des apports aux besoins se modélise par l’équation de pente, la loi d'eau, quand  θeau = θmoy : 
(θeau - θamb) = p * (θamb – θext)  

θeau la température d’eau chaude
θamb la température ambiante fixée par la consigne du thermostat
θext la température extérieure
p  la pente.
La formule idéale est souvent pragmatiquement ajustée en décalant quelque peu θamb d’un côté ou de l’autre dans l’égalité… en ajoutant/retranchant un terme constant (« translation ») qui prend en compte l’effet des « apports gratuits » provenant de sources de chaleur annexes (solaire, cuisine, TV, chaleur "animale"… ).
L'équation devient
(θeau - θamb) = p * (θref – θext)

θref = θamb - translation   et cette translation est de quelques degrés...
éventuellement négatifs selon les comportements plus ou moins laxistes des occupants du logement.
Réglage pratique
Les constructeurs préconisent des réglages de pente a priori (typiquement 0.6 pour un plancher chauffant, 1.2 pour des radiateurs, etc.) à partir desquels on affine par tâtonnements.
Une pente insuffisante se révèle par une consigne non atteinte.
Dans l’approche par excès on peut gagner bien du temps en observant que si pour un réglage de pente a priori p1 on relève (thermomètre enregistreur sur l’eau chaude à conditions constantes) un rapport cyclique α indiquant une pente en excès, la pente idéale sera p = α * p1
Sur les temps actifs, la température θmax est en général inutilement élevée, ce qui dégrade le rendement ou le Coefficient de Performance (le COP).
L’ajustement de la pente, caractéristique principale de la loi d’eau a pour but de minimiser θmax en minimisant l’intermittence.
Une pente p insuffisante se manifeste par un fonctionnement permanent avec consigne non atteinte.
Une pente p excessive se manifeste par un fonctionnement intermittent avec consigne un peu dépassée par moments.
La pente p optimale se manifeste par un fonctionnement quasi permanent (à peine intermittent) avec tenue de la consigne.
Toutefois, une pente réellement optimale est une vue de l’esprit.
Elle peut être optimale à l’instant T mais ne le sera  pas à d’autres moments.
En effet, en dehors de la température extérieure, d’autres paramètres influencent l’équilibre chauffage/déperdition.
À l’extérieur, le vent amplifiera les déperditions, ce qui rendra la pente P insuffisante ; à contrario, l’ensoleillement fera un apport supplémentaire de puissance thermique non négligeable.
À l’intérieur, l’activité humaine faussera également cet équilibre.
Le fonctionnement d’un four par exemple ajoutera de l’apport thermique alors que l’ouverture d’un ouvrant comme une fenêtre pour aérer une pièce aggravera les déperditions.
C’est pourquoi il est préférable d’opter pour une pente P légèrement excessive si possible doublée d’une sonde de température ambiante.
Approche théorique
La maison, sur une consigne constante donnée, avec son système diffuseur donné (radiateurs + planchers + plafonds chauffants + ventilo convecteurs...), a une loi d’eau propre et une seule qui exprime le lien mathématique entre ses besoins énergétiques et la température extérieure indépendamment du moyen utilisé pour chauffer l’eau.
Cela relie le flux de chaleur (qui part de l’eau chaude, se répand dans la maison pour arriver finalement dehors) aux fuites thermiques qui doivent être exactement compensées.
En moyenne, on injecte une puissance proportionnelle à l’écart des températures d’eau chaude et d’air ambiant Pin = D * (θeau-θamb).
La constante D est caractéristique des émetteurs (radiateurs, planchers chauffants, aérothermes, etc.).
Il faudra couvrir les besoins : les pertes thermiques du bâtiment Pout = G * V * (θamb – θext)..
où G représente la qualité d’isolation globale et V le volume en m3 de la maison.
Les constantes D et G * V sont caractéristiques du bâtiment avec ses diffuseurs thermiques à eau.
Ce sont des conductances thermiques en W/K, elles expriment le rapport constant entre les watts (W) perdus par conduction thermique et la différence des températures en kelvins (K) : de même que G * V exprime la propension de la maison à "exporter" (perdre) de l'énergie dans l'atmosphère extérieure, D  exprime la même propension des diffuseurs à "perdre" (diffuser) de l'énergie dans la maison.
N’importe quel thermostat d’ambiance même rustique obligera le système à se stabiliser en moyenne autour de la température de consigne avec Pin = Pout : la puissance injectée par le chauffage couvre finalement toujours exactement en moyenne les pertes du bâtiment.
D * (θeau - θamb)= G * V * (θamb – θext)
(θeau - θamb)= (G * V / D) * (θamb – θext)
En pratique on retient (θeau - θamb) = pm * (θref – θext) et la pente est d’abord une caractéristique de la maison, bien à elle, avant même la pose d’une chaudière ou PAC mais après celle des radiateurs.
θref est une constante théoriquement égale à θamb mais en pratique un peu plus faible de quelques degrés  pour prendre en compte les « apports gratuits » qu’on traduit pragmatiquement par ces quelques degrés de décalage.
Programmer le chauffage sur la loi d’eau exacte (pente de chauffage = pente de maison, pch = pm) maintient juste l’ambiante égale à la consigne avec un chauffage qui fonctionne en douceur et en permanence et non pas par à-coups dans l’exacte mesure des besoins… mais au prix de réactions lentes aux perturbations.
Dimensionnement des diffuseurs
Cette analyse théorique explique pourquoi dans les installations modernes performantes, les fonctionnements recherchés à basse température, donc à faible pente, obligent à choisir des diffuseurs de grande conductance thermique D.
Cela implique dans le cas de radiateurs des dimensions imposantes ou dans le cas de planchers chauffants une forte densité du réseau d'eau chaude.
Exemple chiffré
Valeurs typiques avec un plancher chauffant : pente 0.5, consigne à 19 °C, θref = 15 °C et θext = - 1 °C.
Formule de référence : (θeau - θamb) = p * (θref – θext)
On aura (θeau – 19) = 0.5 * (15 - - 1)
θeau – 19 = 0.5 * 16
θeau'= 19 + 8' 
'θeau'= 27°C en moyenne.
Exemple une maison de 300 m3 avec un G égal à 1.1, (c'est déjà une belle qualité thermique), on a 
G*V = 300 * 1.1 = 330 W/°C et si D = 165 W/°C, la pente propre de la maison est pm = 2.
Quand il fait −1 °C dehors, il faudra que le chauffage fournisse 330 * (15 - -1) = 5 300 W pour maintenir juste les 19 °C.
Références

 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail du bâtiment et des travaux publics   Portail de l’énergie
Le crochet à ressort est un outil utilisé par le facteur d'instruments de musique à vent pour placer ou retirer un ressort à aiguille servant au rappel d'une clef.
La forme du crochet permet de l'utiliser en tirant ou en poussant.
La taille de l'outil doit être adaptée à la place disponible pour intervenir sur le ressort sans rayer le clétage et le corps de l'instrument.
Chaque extrémité du crochet est rainurée pour pousser les ressorts à aiguille à leur emplacement et possède également une forme de crochet pour les tirer sur l'emplacement prévu (ergot,bossage...) des clés.
Les petits modèles de crochet à ressort sont conçus pour s'insérer entre les clés et le corps des petits instruments à vent, notamment les flûtes, les clarinettes, les saxophones soprano, les piccolos et les hautbois.
Le facteur peut être amené à réaliser ses propres crochets à ressort en fonction des caractéristiques uniques de conception de l'instrument, c'est-à-dire de l'accessibilité du ressort.
Il existe des modèles à double crochet de part et d'autre du manche.
Ernest Ferron, Clarinette, mon amie, International Musique Diffusion, 1994, 112 p.
(OCLC 464203681), p.
Notes et références
Articles connexes
Ressort à aiguille
Clé (organologie)
Réparateur d'instruments à vent

Liens externes
[vidéo] MusicMedic.com, « MusicMedic Spring Hook », sur YouTube, 3 juillet 2018 (consulté le 29 septembre 2022).
Le cyclostyle est un duplicateur rotatif économique qui utilise un pochoir en papier ciré, inventé en 1881 par David Gestetner dans l'entreprise londonienne qui portait son nom.
Il fonctionne avec une feuille micro-perforée recouverte de cire (stencil paper) qui sert de pochoir et doit être placée sur un rouleau encreur afin de dupliquer un document.
Par extension, on appelle « cyclographie » le procédé de duplication rotatif par pochoir micro-perforé.
Procédé
Le cyclostyle tient son nom de l'outil original : un stylet doté d'une roulette à dents.
Cet outil permet de micro-perforer une feuille paraffinée ou une feuille de celluloïd en repassant sur les tracés d'un document original.
La feuille perforée devient ainsi un pochoir.
À l'aide d'un rouleau encreur, les micro-perforations du pochoir laissent passer l'encre afin de réaliser des duplications.
Design et modernisation
Le grand designer Raymond Loewy participa au design et à la modernisation du cyclostyle de l'entreprise Gestetner.
Note et référence
Liens internes
Duplicateur à alcool
Hectographie
Miméographe
 Portail de l’édition   Portail des technologies
D3O est une matière orange rhéoépaississante (appelée aussi dilatante) commercialisée par l'entreprise britannique D3O qui présente la particularité de changer de comportement mécanique selon qu'elle soit déformée lentement ou rapidement.
Manipulé lentement, le D3O ressemble à de la pâte à modeler, mais soumis à un choc, il absorbe et disperse l'énergie avant de retourner instantanément à son état souple.
Ce matériau polymère est aujourd'hui incorporé dans des équipements de protection principalement pour les tenues de sports (motocyclisme, ski, descente, etc.), les tenues de combat militaires ainsi que dans les protections des smartphones, tablettes et notebooks.
Propriétés selon le concepteur
Densité : 0,1 - 0,65
Température d'utilisation : −20 à 40 °C
Non toxique
Résistance en traction : 1 MPa (standard BS EN ISO 1798:2000)

Voir aussi
Articles connexes
Fluide
Silly Putty
Betagel

Liens externes
Publicité D3o + T-mobile
(en) Site officiel D3o

Notes et références

 Portail des sciences des matériaux
Deep Lab est un collectif de femmes composé d'artistes, de chercheuses, d'écrivaines, d'ingénieures et de productrices culturelles.
Ces femmes participent à des évaluations critiques de la culture numérique contemporaine et, ensemble, travaillent à exploiter le potentiel de recherche créative qui sommeille dans le Web profond.
En dehors de Deep Lab, les membres s'engagent dans des activités allant de l'édition de magazines au journalisme, en passant par diverses formes d'activisme et d'enseignement.
Les recherches du collectif couvrent différents sujets, notamment la confidentialité, le code, la surveillance, l'art, le piratage social, le capitalisme, la race, l'anonymat, les infrastructures du 21e siècle et les compétences pratiques pour des applications du monde réel.
Deep Lab s'inspire de Experiments in Art and Technology (EAT), Cypherpunks, Guerrilla Girls, Free Art and Technology Lab (FAT), Chaos Computer Club et Radical Software.
Aoun (développeuse et activiste) ainsi que d'autres femmes qui collaborent avec Deep Lab.
Autres :

Erika M.Anderson
Biella Coleman
Jade E.
Davis
Sydette Harry
Calena Jamieson
Karen Lévy
Yvonne NG
Mutale Nkonde
Jackie Zammuto

Références
Liens externes

Site officiel

 Portail des États-Unis   Portail de l’art contemporain   Portail des technologies
Incluant l’ensemble des pratiques utilisant des matières informatisées comme moyen et comme fin dans la conception, le design numérique (également appelé design d'interaction ou design interactif) définit les structures et comportements de systèmes interactifs.
Apparaissant comme un nouveau champ issu de la révolution numérique, il réinvente la manière de façonner le design en mettant l’accent sur l’expérience de l’acteur et non l’objet en soi.
Genèse
La société de l'information et la communication numérique définissent une nouvelle industrie et de nouveaux paradigmes économiques qui ont un impact direct sur le rôle du designer.
Dans ce contexte, la question de l'offre et de la conception des produits prend un rôle central.
Le design de produit industriel évolue et devient design numérique.
Il est la continuation, l'application des processus innovants de création de design industriel sur les produits et  services issus des technologies de l'information et de la communication.
La naissance de l’informatique marque l’entrée dans l’ère numérique.
Au départ, la matière informatisée étant fondée par des algorithmes complexes, la conception et l’utilisation des ordinateurs étaient dominés par les ingénieurs, informaticiens et mathématiciens.
C’est l’avènement des interfaces utilisateurs graphiques (Graphical User Interfaces, GUI) au cours des années 1970 qui permet de simplifier les interactions avec la matière informatisée.
Innovation issue des recherches du Xerox Parc, c’est ainsi que l’on constate l’arrivée des designers dans l’élaboration des produits numériques, en vue de faciliter l’utilisation des produits numériques.
Parmi les figures emblématiques, nous pouvons compter Jef raskin, Steve Jobs, Andy Ertzfeld, BIll Atkinson, avec la commercialisation du Macintosh en 1984, premier micro-ordinateur doté d’interfaces numériques, ainsi que le designer industriel Bill Moggridge.
Application
Le travail du designer numérique est de faciliter l’utilisation de la matière informatisée à travers des plateformes conviviales et simples pour aider l’usager dans l’accomplissement de ses objectifs.
Il diffère donc ainsi des autres formes de design dans la mesure où l’expérience qu’elle suscite est sous forme d’interaction algorithmique.
Ces produits et services, visibles ou invisibles sont l'hybridation de réseaux, d'information, d'espaces, d'actions et de personnes.
Leurs formes sont autant immatérielles (web, logiciel, système opératif, système de communication) que matérielles (téléphone, PDA, ordinateur, télévision, Blog d'entreprise (blogdget), NéoObjets, système domotique, etc.) Ce nouveau design s'inscrit dans les enjeux majeurs de la conception de services : créer de la relation, de la simplicité, du désir, de l'appropriation et des pratiques possibles.
Il applique la démarche sensible d'analyse, de proposition et de création du design aux nouvelles questions humaines, culturelles, économiques, politiques et technologiques posées par l'industrie numérique.
Le designer est un intégrateur, un point de convergence des forces d’une équipe interdisciplinaire au service du produit ou du service.
Le designer numérique est une force de proposition et de création.
Le design numérique apporte une nouvelle façon de concevoir les produits et est une extension du design industriel classique.
En effet, selon le concept de “l’éclipse de l’objet”, élaboré par Alain Findeli et Rabah Bousbaci en 2005, un projet de design aurait changé autant en amont (conception), qu'en aval (réception).
C’est-à-dire que, l’utilité de l’objet dans les processus établis ainsi que les acteurs eux-mêmes, sont maintenant considérés au niveau de la conception de l’objet.
Concernant la réception, un intérêt pour l’objet devient secondaire par rapport à l’expérience qu’elle procure.
Le designer accorderait donc une attention importante à l’optimisation de l’expérience des acteurs, contrairement au design industriel classique qui correspond au modèle du projet centré sur l’objet.
Dans ce contexte, il est porteur des démarches d'innovations non technologiques, par ses capacités à imaginer, à mettre en scène et à représenter des usages et des pratiques possibles issus des technologies en les configurant en produits ou services utilisables et désirables.
Le design numérique est la synthèse créative et sensible des composantes d'un projet.
Un système équilibrés entre les producteurs, le produit et les utilisateurs qui répond aux nouveaux enjeux culturels, sociaux et industriels.
Spécificités du design numérique
Le designer numérique intervient dans une équipe interdisciplinaire (équipe de conception, marketing, responsable éditorial, ingénieur, graphiste, etc.) de manière globale et contextuelle pour transformer une idée originale ou une technologie en un produit.
Pour cela, il conçoit le style, l'ossature et prévoit l'utilisation future du produit :

ce que cela fait,
ce que l'on voit,
ce que l'on ressent et
la manière dont on l'utilise.
Cette création du Look & Feel, est une incarnation de l'acte de design, passe par la résolution des étapes spécifiques suivantes :

Situation
Le design numérique consiste en premier lieu à identifier le contexte et les utilisateurs d'un dispositif numérique.
Il est ensuite de définir les architectures et les caractéristiques fonctionnelles du service.
Cette complexité est représentée dans des scénarios d'usages illustrés, des cahiers de positionnement, des chartes éditoriales, des chartes de service et des chartes fonctionnelles (illustrations, arborescences, cartes, schémas).
Interaction
Le designer intervient ensuite sur la définition et la construction des interactions, c'est-à-dire des relations du service ou du programme avec un utilisateur défini.
Celles-ci se construisent par une maîtrise des systèmes cognitifs, des technologies et des syntaxes de l’interactivité et des représentations qui y sont associées (interactivité fonctionnelle, immersive, contextuelle, sensorielle, etc.).
Représentation
Le designer crée ensuite les représentations, les formes faisant exister de façon identifiable l'esthétique du programme, du service ou d’un objet interactif connecté.
Cette intervention nécessite la transformation de l'ensemble des éléments fonctionnels et des interactions du projet en objet appropriable par un utilisateur.
Cette étape incarne l'existence et la raison du projet.
Dans un projet numérique l'interface cristallise le potentiel, l'utilisation et la personnalité du produit, elle est à ce titre un enjeu de création et de différenciation qui est indissociable du produit dans son ensemble.
L'interface est consubstantielle au produit numérique et l'aboutissement et l’agrégation du processus de design numérique.
À ce titre, on peut avancer que le design interactif est aux actions interactives homme-machine-réseau-contenu, ce que le design produit est pour l'industrie manufacturière.
Notes et références
Bibliographie
(fr) Stephane Vial: Qu'appelle-t-on "design numérique" ?
, 2012, DOI:10.3166
(fr) Alain Findeli, Rabah Bousbaci, « L’éclipse de l’objet dans les théories du projet en design », The Design Journal, vol.
8, no 3, 2005, p.
35-49.https://doi.org/10.2752/146069205789331574
(fr) Stephane Vial.
Le Design, 2017,  (ISBN 9782130799658).
(fr) Jean-Louis Frechin: Le design des choses à l'heure du numérique et de l'intelligence artificielle  FYP, 2023  (ISBN 978-2-36405-234-5 et 978-2-36405-188-1)
(fr) Mohammed Ben Totoch, Du brief au design, façonnez vos concepts créatifs, Paris, Dunod, 2025.
(en) Bill Moggridge: Designing Interactions, MIT Press, 2007,  (ISBN 0-262-13474-8).
(en) Dan Saffer: Designing for Interaction, New Riders, 2006,  (ISBN 0-321-43206-1).
(en) Bill Buxton: Sketching the User Experience, New Riders Press, 2005,  (ISBN 0-321-34475-8).
(en) Marion Buchenau & Jane Fulton Suri: Experience Prototyping, DIS 2000,  (ISBN 1-58113-219-0).
(en) Alan Cooper, Robert M.
Reimann & David Cronin: About Face 3: The Essentials of Interaction Design (3rd edition), Wiley, 2007,  (ISBN 0-470-08411-1).
(en) Brenda Laurel & Peter Lunenfeld: Design Research: Methods and Perspectives, MIT Press, 2003,  (ISBN 0-262-12263-4).
(en) Chris Crawford: "The Art of Interactive Design: A Euphonious and Illuminating Guide to Building Successful Software",  (ISBN 978-1886411845).
(en) Donald Norman: The Design of Everyday Things,  (ISBN 0-465-06710-7).
(en) Jef Raskin: The Humane Interface, ACM Press, 2000,  (ISBN 0-201-37937-6).
(en) Jay D.
Bolter & Diane Gromala: Windows and mirrors: Interaction design, digital art and the myth of transparency.
Cambridge, Mass.: The MIT Press, 2008,  (ISBN 0-262-02545-0)
(en) Davide Rocchesso, Stefania Serafin, Frauke Behrendt, Nicola Bernardini, Roberto Bresin, Gerhard Eckel, Karmen Franinović, Thomas Hermann, Sandra Pauletto, Patrick Susini, & Yon Visell: Sonic interaction design: sound, information and experience.
In CHI '08 Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems (Florence, Italy, April 05 - 10, 2008).
ACM, New York, NY, 3969-3972.
(en) Davide Rocchesso & Stefania Serafin: Sonic Interaction Design.
Editorial of Special Issue.
Hum.-Comput.
67, 11 (Nov.
2009), 905-906.
(en) Stephanie Houde & Charles Hill: "What Do Prototypes Prototype?" in Handbook of Human-Computer Interaction (2nd ed.), M.
Helander, T.
Landauer, and P.
Prabhu (eds.), Elsevier Science B.
(en) Matt Jones & Gary Marsden: Mobile Interaction Design, John Wiley & Sons, 2006,  (ISBN 0-470-09089-8).
(en) Brendan Dawes: Analog in, digital out: Brendan Dawes on interaction design.
Berkeley, CA: New Riders, 2007.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Quelques exemples de design interactif
Quelques exemples d'architecture interactive
designers interactifs
 Portail du design   Portail de l’informatique   Portail du génie mécanique   Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de l'industrie
Le Dice+ est un dé électronique permettant de jouer aux jeux de société sur une tablette tactile.
Histoire
Le Dice + est inventé par deux Polonais  Patryk Strzelewicz et Michał Bąk.
Il possède le logiciel Powered board games ainsi qu'un capteur de proximité et un accéléromètre.
Le dé fonctionne avec la technologie bluetooth.
Notes et références
(pl) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en polonais intitulé « Dice+ » (voir la liste des auteurs).
Liens externes
Oficjalna strona produktu Dice+
"Wielki sukces kostki DICE+.
Polski gadżet rusza na podbój amerykańskich sklepów Apple Store", Gazeta Prawna, 27 listopada 2013.
Portail de la Pologne   Portail du jeu vidéo   Portail des jeux
Digital Rights Watch , fondée en 2016, est une organisation caritative australienne.
Elle vise à éduquer et à défendre les droits numériques des citoyens australiens.
Historique
En 2016, Digital Rights Watch voit le jour lors d'une réunion de représentants d'organisations australiennes de défense des droits numériques et humains, de militants, de conseillers politiques, de consultants en technologie et d'universitaires.
Ceci est du en grande partie en réaction à l'introduction du système australien de conservation obligatoire des données de télécommunications
Une nouvelle organisation se crée pour coordonner la réponse de la société civile au système de conservation des données et à d'autres questions relatives aux droits numériques et aux libertés civiles, telles que la protection de la vie privée.
Un objectif clé est de s'appuyer sur les initiatives politiques et de plaidoyer existantes et de les soutenir.
Mission
La mission de Digital Rights Watch est de veiller à ce que les australiens soient équipés, responsabilisés et en mesure de faire respecter leurs droits numériques.
L'organisation travaille sur le plaidoyer, la réforme des politiques et les campagnes publiques qui promeuvent une utilisation éthique des données par les entreprises, de bonnes pratiques et politiques de gouvernement numérique, un système juridique fondé sur les droits et des citoyens responsabilisés et informés.
Structure
Digital Rights Watch est une association constituée en personne morale, enregistrée comme organisme de bienfaisance national auprès de la Commission australienne des organismes de bienfaisance et des organismes sans but lucratif .
Gérée par ses membres, elle est administrée par un conseil d'administration élu une fois par an lors de son assemblée générale annuelle.
L'association dispose également d'un conseil consultatif qui la conseille et l'informe sur ses politiques et sa stratégie.
Digital Rights Watch est membre de l'Alliance mondiale CIVICUS pour la participation citoyenne, de l'Alliance australienne pour l'inclusion numérique, et de la campagne mondiale Keep It On.
En octobre 2017, le président de Digital Rights Watch, Tim Singleton Norton, reçoit une mention spéciale lors des Access Now Global Heroes and Villains of Human Rights Awards.
Digital Rights Watch collabore fréquemment avec d'autres organisations australiennes de défense des droits numériques ou humains, telles que le Human Rights Law Centre, Amnesty International Australia, Electronic Frontiers Australia, l'Australian Privacy Foundation, ACFID et d'autres.
Digital Rights Watch travaille également avec des groupes internationaux comme Access Now, Electronic Frontiers Foundation, Open Media, EDRi, Privacy International et d'autres encore.
Campagnes
En août 2016, Digital Rights Watch coordonne une campagne, comprenant une couverture médiatique, exprimant son inquiétude quant aux problèmes de confidentialité soulevés lors du recensement national australien.
Le 13 avril 2017, Digital Rights Watch déclare une journée nationale d'action contre la conservation obligatoire des données, appelant tous les Australiens à « se procurer un VPN ».
En août 2017, Digital Rights Watch a organisé un événement dans le cadre du Melbourne Writers Festival au cours duquel ils ont présenté l'empreinte de métadonnées personnelles de la professeure Gillian Triggs, ancienne présidente de la Commission australienne des droits de l'homme.
En septembre 2017, Digital Rights Watch s'associe à Privacy International pour promouvoir une plus grande transparence des opérations de partage de renseignements entre gouvernements.
En mai 2018, Digital Rights Watch publie le rapport « État des droits numériques », décrivant plusieurs façons dont les droits numériques des citoyens australiens sont érodés.
Entre octobre et décembre 2018, Digital Rights Watch a coordonné une campagne publique , l’Alliance pour un Internet sûr et sécurisé, contre un projet de loi visant à renforcer les pouvoirs des forces de l’ordre en matière de décryptage des protocoles de chiffrement.
En mai 2019, Digital Rights Watch s'associe à Electronic Frontiers Australia pour lancer l'initiative « Sauver la technologie australienne »..
Références
Liens externes
Site web de Digital Rights Watch
Registre ACNC de Digital Rights Watch
 Portail de l’Australie   Portail des technologies
Le dilemme de Collingridge est un dilemme méthodologique dans lequel les efforts pour influencer ou contrôler le développement de la technologie se heurtent à un double problème :

Un problème d'information : les impacts ne peuvent pas être facilement prédits tant que la technologie n'est pas largement développée et utilisée.
Un problème de pouvoir : le contrôle ou le changement est difficile lorsque la technologie s'est ancrée.
Le dilemme est posé par David Collingridge dans son livre The Social Control of Technology (1980).
Il est un point de référence fondamental dans les débats sur l'évaluation des technologies .
Dans This Explains Everything, édité par John Brockman, le critique technologique Evgeny Morozov explique l'idée de Collingridge en citant celui-ci : « Lorsque le changement est facile, sa nécessité ne peut être prévue ; lorsque le besoin de changement est apparent, le changement est devenu coûteux, difficile et chronophage.
»
Dans The Pacing Problem, the Collingridge Dilemma & Technological Determinism d'Adam Thierer, chercheur principal au Mercatus Center de l'Université George Mason, le dilemme de Collingridge est lié au problème de rythme dans la réglementation technologique.
Cela fait référence à la notion selon laquelle l'innovation technologique dépasse de plus en plus la capacité des lois et des réglementations à suivre, expliquée pour la première fois dans le livre de Larry Downes The Laws of Disruption (2009), dans lequel il déclare que « la technologie change de façon exponentielle, mais les systèmes sociaux, économiques et juridiques changent progressivement ».
Dans l'essai de Thierer, celui-ci tente de corréler ces deux concepts en disant que « le "dilemme de Collingridge" est simplement une reformulation du problème de rythme, mais avec un plus grand accent sur les moteurs sociaux derrière le problème de rythme et une solution implicite au "problème" sous la forme d'un contrôle préventif des nouvelles technologies alors qu'elles sont encore jeunes et plus maniables ».
Une solution au dilemme de Collingridge est le « principe de précaution ».
Adam Thierer le définit comme la conviction que les nouvelles innovations ne doivent pas être adoptées « jusqu'à ce que leurs développeurs puissent prouver qu'elles ne causeront aucun préjudice aux individus, groupes, entités spécifiques, normes culturelles ou diverses lois, normes ou traditions existantes.
» S'ils ne le font pas, cette innovation devrait être « interdite, réduite, modifiée, jetée ou ignorée.
» Cette définition a été critiquée par Kevin Kelly, qui pense qu'un tel principe est mal défini  et est biaisé contre tout ce qui est nouveau car il élève considérablement le seuil d'acceptabilité de tout ce qui est innovant.
Selon le philosophe américain Max More, le principe de précaution « est très bon pour une chose : arrêter le progrès technologique...
non pas parce qu'il mène dans de mauvaises directions, mais parce qu'il ne mène dans aucune direction.
» Mais la Déclaration de Rio sur l'environnement et le développement définit le principe de précaution comme suit : « Lorsqu'il existe des menaces de dommages graves ou irréversibles, l'absence de certitude scientifique complète ne doit pas être invoquée pour justifier le report de mesures rentables visant à prévenir la dégradation de l'environnement.
» Ainsi, plutôt que conçue comme n'imposant aucun changement tant que la preuve de la sécurité n'est pas produite, cette définition du principe de précaution vise à légitimer les mesures de protection, en essayant d'éviter le désir des défenseurs d'une technologie de retarder la législation jusqu'à ce que des preuves irréfutables de préjudice puissent être produites.
Quant à lui, Collingridge ne proposait pas exactement le principe de précaution, mais plutôt l'application de « essais et erreurs intelligents », un processus par lequel le pouvoir décisionnel reste décentralisé, avec des changements gérables, des technologies et des infrastructures conçues pour être flexibles et un processus global orienté vers un apprentissage rapide tout en maintenant les coûts potentiels aussi bas que possible.
Collingridge préconise de veiller à ce que l'innovation se produise de manière plus progressive afin de mieux correspondre au rythme de l'apprentissage humain et d'éviter les technologies dont la conception était antithétique à un processus intelligent d'essais et d'erreurs.
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Collingridge dilemma » (voir la liste des auteurs).
Portail des technologies
Direct Autonomous Authentication (DAA) est une plateforme de cybersécurité développée par Averon, une entreprise de technologie basée à San Francisco.
La plateforme DAA permet l’authentification sécurisée d’un utilisateur mobile, tout en préservant sa confidentialité.
La technologie a été développée en toute discrétion dès la fin de l’année 2015, introduite publiquement par Averon en 2018 puis présentée au Consumer Electronics Show de 2018 en tant qu’une nouvelle technologie qui permet de combattre les menaces croissantes liées à la cybercriminalité et au piratage de compte client.
Ces formes d’identification de l’utilisateur s’avèrent de plus en plus souvent volées ou usurpées.
Une fois ces informations d’identification compromises, par exemple à la suite d’un piratage, ces identifiants ne peuvent plus jamais être utilisés en toute sécurité.
Les autres méthodes traditionnelles de sécurité mobile, telles que les mots de passe à usage unique (OTP), l’infrastructure à clés publiques (ICP) et la mise en place de l’authentification à deux facteurs par des codes SMS, nécessitent des efforts supplémentaires de la part de l’utilisateur.
Cela entraine une diminution notable de l’adoption, et des surfaces moins sécurisées, limitant ainsi l’objectif de ces différentes méthodes.
De nombreuses offres d’authentification multi-facteurs basées sur le téléphone exigent que les utilisateurs finaux saisissent un identifiant et un mot de passe.
Ensuite, l’utilisateur doit saisir dans un champ de données les codes générés et envoyés par SMS, ou appuyer sur un bouton pour se connecter à un compte ou autoriser une transaction.
Néanmoins, le cyber-braquage de la banque centrale du Bangladesh en 2017 prouve que le SMS ne représente pas un réseau sécurisé de messagerie.
De nombreuses initiatives tendent vers l’abandon des codes SMS.
Le National Institute of Standards and Technology (NIST), en 2016 et 2017, recommandait l’abandon de l’authentification à deux facteurs par SMS, à cause des risques sécuritaires, car les atteintes à la technologie SMS ne cessent d’augmenter.
Ces méthodes traditionnelles de cybersécurité, y compris les SMS, émergent en raison de l’absence sur Internet d’une couche identitaire native.
Au départ, certains recommandaient l’anonymat sur Internet, pour contacter n’importe quels serveurs ou individus depuis n’importe où.
Une telle facilité, sans validation de l’identité, a entrainé une croissance des activités frauduleuses sur Internet, car elle a permis à n’importe quel individu, où qu’il se trouve, de se faire passer pour quelqu’un d’autre.
Par conséquent, les entreprises, les gouvernements et les particuliers ont souffert de la montée en puissance de la cybercriminalité, année après année.
Bien que le protocole HTTPS sécurise les paquets de données Internet, il ne peut pas vérifier l’identité réelle des expéditeurs de ces paquets de données.
Présentation
Contrairement aux méthodes traditionnelles de cybersécurité, la plateforme DAA contourne les actions de l’utilisateur final.
Plutôt que de se concentrer sur l’authentification du périphérique de l’utilisateur, DAA fournit une authentification autonome du numéro de portable d’un utilisateur.
En effet, le numéro de portable reste associé à l’utilisateur, même lorsqu’ils perdent, détruisent ou améliorent leur téléphone portable.
La méthode DAA utilise une combinaison exclusive de technologies mises au point par Averon.
Elles fonctionnent dans l’ensemble de données du réseau mobile sécurisé, conjointement avec une technologie cryptée déjà présente dans chaque smartphone.
Les analystes de recherche considèrent que la combinaison de ces méthodes autonomes d’authentification s’avère plus rapide, plus sécurisée et plus performante que les méthodes traditionnelles de cybersécurité.
Blockchain et confidentialité
La technologie blockchain intégrée à la plateforme DAA assure la protection de la vie privée des utilisateurs finaux.
Aucune donnée personnelle identifiable n’est conservée sur la plateforme, donc la divulgation publique d’une identité authentique (par exemple, les interactions vérifiées liées aux réseaux sociaux) se veut volontaire.
La technologie DAA permet à l’utilisateur de contrôler entièrement la divulgation de son identité dans toute interaction en ligne donnée.
L’utilisateur final peut la contrôler à divers degrés : soit entièrement anonyme, soit entièrement identifiable de manière publique.
Dans des situations qui impliquent un besoin d’anonymat lié à la sécurité de l’utilisateur final, par exemple du chantage ou des militants politiques, la technologie blockchain de la plateforme DAA offre une méthode d’anonymat complète.
Elle offre aussi la possibilité de vérifier volontairement des données limitées, mais souvent indispensables (par exemple, l’emplacement général d’un utilisateur anonyme).
La technologie DAA permet de réduire les difficultés associées à la protection de la vie privée de l’utilisateur et au besoin d’authentification.
Cas d’utilisation
La plateforme technologique DAA s’adopte facilement et s’utilise auprès d’un grand nombre de secteurs et de cas d’utilisation où l’identification mobile des utilisateurs se montre nécessaire.
Identification
Depuis son introduction sur le marché en 2018, la plateforme DAA s'est vue récompensée par plusieurs groupes industriels pour son caractère innovant.
Elle a notamment remporté le premier prix des Edison Awards 2018, un prix d’excellence de cybersécurité, et le prix d’innovation BIG en 2018.
Voir également
La cybersécurité
La technologie Blockchain
Cryptographie

Notes et références

 Portail des logiciels   Portail des entreprises
Un dispositif de sécurité est défini comme tout instrument, appareil, équipement, matière ou autre organisme ou organisation utilisés seul ou en association, pour être utilisés à des fins de mise en sécurité de personnes ou de biens.
Exemples :

Dispositif mécanique à rupture :
Goupille de sécurité sur une transmission évitant une surcharge sur cette transmission.
Membrane de sécurité sur le piquage d'une cuve pour éviter son éclatement ou son implosion en cas de variation de pression excessive.
Dispositif à déclenchement mécanique :
Un groupe de sécurité est un dispositif de plomberie chargé de maintenir la pression inférieure à 7 bars dans un chauffe-eau électrique qui permet d'évacuer l'eau, à la suite de sa dilatation due au chauffage, ce qui évite l'explosion du chauffe-eau.
Dispositifs hydrauliques et pneumatiques :
Un arrête-flammes est un dispositif de sécurité autonome permettant d’éviter la propagation d’une explosion entre l’amont et l’aval d’un équipement sans influencer la marche normale du procédé ou de l’installation en permettant notamment une libre circulation des fluides.
Dispositifs d'accrochage :
Ligne de vie en escalade.
Ligne de vie dans l'industrie.
Filière en batellerie.
Dispositifs électriques ou électroniques :
Un coupe-circuit est un dispositif de sécurité dans un circuit électrique.
Un klixon est un dispositif de sécurité se déclenchant à une certaine température.
On le trouve notamment dans les chaudières.
C’est un contact sec, comme un interrupteur, c’est-à-dire qu’il n’y a aucune différence de potentiel entre ses deux bornes qui se trouve également placé sur les compresseurs de réfrigérateur ou de congélateur, il permet de limiter la surchauffe de ce compresseur en coupant l'alimentation en cas de hausse anormale de température.
Dispositif de sécurité pour mise à la terre des réseaux électriques haute tension dit Asservissement Pince Étau
Un lecteur de proximité est un dispositif technique de sécurité qui lit et gère plusieurs badges de proximité et surveille l'accès qu'il contrôle.
Ce lecteur permet le contrôle de différents accès tel que : hôtel, bureau, usine, camping, entreprise, parking.
Une Balise Argos est un dispositif de sécurité maritime, repérable par des satellites ;
Une Balise Spot est aussi un dispositif de sécurité permettant d'émettre un appel incluant des coordonnées GPS
Dispositifs civils économiques :
Un dispositif de sécurité et d'armement ou système de verrouillage électronique est un système de sûreté permettant de verrouiller et de sécuriser l'emploi de certaines armes, notamment nucléaires.
En finance, les coupe-circuit regroupent un ensemble de dispositifs techniques ou réglementaires destinés à stopper ou freiner une chute soudaine et importante des marchés boursiers.
Une alerte cyclonique est un dispositif de sécurité civile visant à protéger les personnes et les biens menacés par un cyclone tropical en les prévenant de l'imminence de l'irruption des phénomènes les plus violents puis en les informant sur la réalité de leur passage au-dessus des zones concernées.
Le Système Antivol de Neutralisation des Billets de Banque est un dispositif de sécurité qui protège les objets de valeur et les valeurs fiduciaires reconstituables contre les accès non autorisés à leur contenu en les rendant inutilisables en marquant l’argent liquide comme volé au moyen d’un agent de dégradation lorsqu’une tentative d’attaque contre le système est détectée.
Dispositif policier ou militaire de surveillance :
Le dispositif mis en place à Strasbourg à l'occasion du sommet de l'OTAN est la plus grande opération de sécurité menée sur le territoire français.
Dispositions concernant la politique de défense et de sécurité dans le traité de Lisbonne qui renforce considérablement la forme et le contenu de la Politique européenne de sécurité et de défense.
Dans le domaine de l'espionnage, un coupe-circuit est un maillon sécurisant d'une chaîne de communication.
Dispositif médical de surveillance.
Liens externes

Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings  

 Portail de la sécurité des systèmes d'information   Portail des technologies
La distance à la frontière technologique peut être définie comme « l'écart entre la borne supérieure des productivités d’un panel d’économies et la productivité d’une économie donnée ».
Notes et références
Voir aussi
Frontière technologique
Progrès technique
Recherche technologique
Technologie
Philippe Aghion
 Portail de l’économie
La dronautique est l'industrie naissante des drones et des machines volantes télépilotées ou autonomes.
C'est une discipline d'ingénierie du début de XXIe siècle qui s'inscrit dans la tendance à l'automatisation des moyens de mobilité spatiale (en 3D dans l'air et dans l'eau, en 2D sur les surfaces), à l'instar du véhicule autonome (ex : Google car) pour les transports routiers.
Applications industrielles
Les applications industrielles de la dronautique sont nombreuses.
Exemples d'entreprises de dronautique
Elistair
Hexadrone
Parrot (entreprise)

Extension du concept
La dronautique est parfois également envisagée pour des applications terrestres, navales et sous-marines.
Variante lexicale
Le terme « dronotique » est parfois également utilisé, suggérant ainsi le couplage aux disciplines de la robotique, de l'automatique et de l'électronique.
Voir aussi
Histoire du drone - Fédération professionnelle du drone

Notes et références

 Portail des technologies   Portail de l’aéronautique   Portail de l'industrie   Portail des transports
Dual Cyclone est une technologie développée par James Dyson utilisant la séparation cyclonique pour séparer la poussière de l'air dans l'aspirateur G-Force.
La technologie Dual Cyclone donne son nom commun à l'objet, et celui-ci est commercialisé en 1993, après la fabrication de plus de cinq milliers de prototypes.
Depuis, cet objet est entré dans les collections permanentes des grands musées comme le MoMA, le Victoria & Albert Museum à Londres, le San Francisco Museum of Modern Art, le Centre Georges-Pompidou à Paris, au Powerhouse Museum de Sydney, au Design Museum de Gand ou encore au Design Museum de Terence Conran.
Notes et références
Notes
Références
Liens externes
Les hautes aspirations de James Dyson, 16 février 2009, lefigaro.fr
Sans sac et des poussières, 7 juin 2002, liberation.fr
Le cyclone Dyson Le designer anglais qui a révolutionné le monde de l'électroménager fait mordre la poussière à ses concurrents, 9 mars 2001, lesoir.be
How to Make It, 20 septembre 2010, newyorker.com
 Portail des technologies
L’environnement est « l'ensemble des éléments (biotiques et abiotiques) qui entourent un individu ou une espèce et dont certains contribuent directement à subvenir à ses besoins », ou encore « l'ensemble des conditions naturelles (physiques, chimiques, biologiques) et culturelles (sociologiques) susceptibles d’agir sur les organismes vivants et les activités humaines ».
La notion d'environnement naturel, souvent désignée par le seul mot « environnement », a beaucoup évolué au cours des derniers siècles et tout particulièrement des dernières décennies.
L'environnement est compris comme l'ensemble des composants naturels de la planète Terre, comme l'air, l'eau, l'atmosphère, les roches, les végétaux, les animaux, et l'ensemble des phénomènes et interactions qui s'y déploient, c'est-à-dire tout ce qui entoure l'Homme et ses activités ; bien que cette position centrale de l'être humain soit précisément un objet de controverse dans le champ de l'écologie.
Au XXIe siècle, la protection de l'environnement est devenue un enjeu majeur, en même temps que s'imposait l'idée de sa dégradation à la fois globale et locale, à cause des activités humaines polluantes.
La préservation de l'environnement est un des trois piliers du développement durable.
C'est aussi le 7e des huit objectifs du millénaire pour le développement, considéré par l'ONU comme « crucial pour la réussite des autres objectifs énoncés dans la Déclaration du Sommet du Millénaire ».
Linguistique
Origine
Le mot environement apparait en français dès 1265 dans le sens de « circuit, contour » puis à partir de 1487 dans le sens « action d'environner ».
Le mot provient du verbe environner, qui signifie action d'entourer.
Lui-même est un dénominatif d’environ, qui signifie alentours.
Ce mot tombe en désuétude à la Renissance, mais a le temps de passer en anglais.
Deux dictionnaires au XIXe siècle attestent un emprunt à l'anglais environment mais pour traduire le mot milieu.
Bertrand Lévy précise que le mot, au sens d'« environnement naturel qui entoure l'homme », apparaît pour la première fois en 1964, il est dérivé de l’américain environment.
Avant, les géographes qui s'intéressaient au sujet et notamment Élisée Reclus utilisaient le terme milieu.
Définition
Le mot environnement est polysémique, c'est-à-dire qu'il a plusieurs sens.
Ayant le sens de base de ce qui entoure, il peut prendre le sens de cadre de vie, de voisinage, d’ambiance, ou encore de contexte (en linguistique).
L'environnement au sens d'environnement naturel qui entoure l'homme est plus récent et s'est développé dans la seconde moitié du XXe siècle.
Le mot environnement est à différencier du mot nature qui désigne les éléments naturels, biotiques et abiotiques, considérés seuls, alors que la notion d'environnement s'intéresse à la nature au regard des activités humaines, et aux interactions entre l'homme et la nature.
Il faut également le différencier de l'écologie, qui est la science ayant pour objet les relations des êtres vivants avec leur environnement, ainsi qu'avec les autres êtres vivants, c'est-à-dire l'étude des écosystèmes.
La notion d'environnement englobe aujourd'hui l'étude des milieux naturels, les impacts de l'homme sur l'environnement et les actions engagées pour les réduire.
L'environnement a acquis une valeur de bien commun, et a été compris comme étant aussi le support de vie nécessaire à toutes les autres espèces que l'Homme.
En tant que patrimoine à raisonnablement exploiter pour pouvoir le léguer aux générations futures, il est le support de nombreux enjeux esthétiques, écologiques, économiques et socio-culturels, ainsi que spéculatifs (comme puits de carbone par exemple) et éthiques.
L'ONU rappelle dans son rapport GEO-4 que sa dégradation « compromet le développement et menace les progrès futurs en matière de développement » (…) et « menace également tous les aspects du bien-être humain.
Il a été démontré que la dégradation de l'environnement est liée à des problèmes de santé humaine, comprenant certains types de cancers, des maladies à transmission vectorielle, de plus en plus de zoonoses, des carences nutritionnelles et des affectations respiratoires ».
Ce même rapport rappelle que l'environnement fournit l'essentiel des ressources naturelles vitales de chacun (eau, air, sol, aliments, fibres, médicaments, etc.) et de l'Économie ; « Presque la moitié des emplois mondiaux dépendent de la pêche, des forêts, ou de l'agriculture.
L'utilisation non-durable des ressources naturelles, englobant les terres, les eaux, les forêts et la pêche, peut menacer les moyens d'existence individuels ainsi que les économies locales, nationales et internationales.
L'environnement peut grandement contribuer au développement et au bien-être humains, mais peut tout aussi bien accroître la vulnérabilité de l'homme, en engendrant de l'insécurité et des migrations humaines lors de tempêtes, de sécheresses, ou d'une gestion écologique déficiente.
Les contraintes écologiques encouragent la coopération, mais elles contribuent aussi à la création de tensions ou de conflits ».
Histoire
L'histoire de l'environnement est une sous-division de l'histoire qui intéresse de plus en plus de chercheurs.
Son but est d'étudier rétrospectivement l'état de l'environnement à différentes époques et ses interactions avec les activités humaines.
Avant le XIXe siècle
La prise de conscience de l'existence d'un environnement s'est développée par vague et de manière différente selon les époques, les régions et les cultures humaines.
Certaines interprétations animistes ou religieuses, comme le bouddhisme, ont favorisé un certain respect de la vie, des ressources naturelles, et des paysages.
Ce respect était motivé avant tout par des croyances religieuses, bien plus que par un réel désir de protection des milieux naturels.
En effet, les concepts d'environnement économique, urbain ou civique tels que nous les définissons aujourd'hui ne semblent pas avoir été relevés par les ethnologues ni par les historiens.
Au XIXe siècle
Au XIXe siècle, en Occident, le romantisme a mis en avant la beauté des paysages sauvages, parfois en les opposant aux paysages et à la misère des mondes ouvriers, et industriels.
En vantant les beautés de la nature, les romantiques ont fait prendre conscience que ce bien était précieux et devait être préservé.
C'est par cet intérêt porté au paysage que les sociétés humaines vont commencer à prendre en compte l'environnement.
À partir de 1825, les peintres de l'École de Barbizon sortent de leurs ateliers, ils peignent directement la nature dans la forêt de Fontainebleau et souhaitent en préserver sa beauté.
Contre les forestiers qui souhaitent planter des résineux au risque d'altérer le paysage, ils inventent l'écoterrorisme en s'opposant aux coupes et en arrachant les jeunes plants potentiellement disgracieux.
En 1853, ils obtiennent que cette forêt soit classée sur plus d'un millier d’hectares pour un motif esthétique.
En 1861, un décret impérial officialise ces « réserves artistiques ».
Ainsi la forêt de Fontainebleau devient le premier site naturel protégé au monde.
Le géographe Élisée Reclus décrit avec émerveillement et poésie le milieu dans lequel vivent les hommes tout en constatant les effets du capitalisme sur l’agriculture et l’environnement.
Précurseur de l'écologie, il sensibilise et incite ses lecteurs à endosser la responsabilité de la beauté de la nature, condition pour l’épanouissement de la nature et de l’humanité.
En 1872, sous la menace que le gouvernement d'Adolphe Thiers fait peser sur la forêt de Fontainebleau George Sand se révèle pionnière de la future écologie.
Soucieuse de rigueur et de curiosité scientifique elle convoque toutes les sciences naturelles : la biologie, la géologie, l'entomologie mais aussi les sciences de l'ingénieur pour rédiger un plaidoyer de douze pages où elle écrit : « Si on n’y prend garde, l’arbre disparaîtra et la fin de la planète viendra par dessèchement, sans cataclysme nécessaire, par la faute de l’homme », elle initie ainsi les règles d'une exploitation forestière respectueuse et sauve la première réserve naturelle.
Les États-Unis créent le statut de parc national, avec le président Abraham Lincoln le 30 juin 1864 et la Yosemite Valley devient le second site naturel protégé au monde.
Le parc national de Yellowstone deviendra en 1872 le premier parc national.
La France, en 1906, vote sa première loi sur la protection du paysage.
À cette époque, c'est plutôt le paysage, et non l'écosystème qui guide les choix des élus pour les sites à protéger, comme le montre par exemple le classement des boucles de la Seine peints par les impressionnistes.
En 1896, Arrhenius développe l'embryon de la première théorie environnementaliste, en étudiant l'effet de l'augmentation de la teneur en dioxyde de carbone (CO2) dans l'atmosphère ; dans son article De l'influence de l'acide carbonique dans l'air sur la température du sol, il cite la vapeur d'eau et le CO2 comme gaz à effet de serre, et emploie même le terme.
Il propose certains calculs mettant en évidence l'élévation de la température en fonction de l'élévation de la concentration en CO2 ; il formule l'hypothèse du lien entre des variations de concentration au cours des âges géologiques, expliquant les variations de températures correspondantes.
Au XXe siècle
Dès la fin du XIXe siècle et pendant la majeure partie du XXe siècle, le développement mondial est très fort.
La révolution industrielle et la forte croissance économique favorisent une industrie lourde et fortement consommatrice en ressources naturelles.
Les nombreux conflits font prendre conscience de la rareté de certaines ressources, voire localement de leur épuisement.
Les premières catastrophes industrielles et écologiques visibles (marées noires, pollution de l'air et des cours d'eau) sensibilisent l'opinion publique et certains décideurs à la protection des écosystèmes.
La perception de l'environnement a également fortement progressé avec une meilleure diffusion des connaissances scientifiques et une meilleure compréhension des phénomènes naturels.
La découverte et l'exploration de nouveaux milieux (Arctique, Antarctique, monde sous-marin) ont mis en évidence la fragilité de certains écosystèmes et la manière dont les activités humaines les affectent.
Ils ont été respectivement et notamment vulgarisés par de nombreux auteurs, dont Paul-Émile Victor et le commandant Cousteau.
Dans le même temps, la connaissance rétrospective de l'histoire de la planète et des espèces progressait avec la paléoécologie, et la mise à jour de preuves scientifiques de catastrophes écologiques majeures qui ont fait disparaître successivement des espèces durant des millions d'années.
Ces sciences du passé ont montré les liens forts qui lient la pérennité des espèces à leur environnement et au climat.
De nombreux outils scientifiques et techniques ont également contribué à une meilleure connaissance de l'environnement et donc à sa perception.
Parmi les principaux, citons l'observation, puis l'analyse et la synthèse, photographie aérienne, puis satellitaire, et plus récemment[C'est-à-dire ?], la modélisation prospective.
Vers la fin du XXe siècle, la prise de conscience de la nécessité de protéger l'environnement devient mondiale, avec la première conférence des Nations unies sur l'environnement à Stockholm en juin 1972.
En juin 1992, lors du sommet de la Terre de Rio de Janeiro, l'environnement est défini comme un bien commun et un bien public.
Depuis les années 1990, les mentalités évoluent très rapidement pour se rapprocher de la perception que nous[Qui ?] avons aujourd'hui[Quand ?] de l'environnement.
Cependant, la prise en compte de l'environnement dans les décisions et les pratiques environnementales diffère énormément d'un pays à l'autre.
Dans les pays en voie de développement, où les préoccupations de la population sont très différentes de celles des pays développés, la protection de l'environnement occupe une place beaucoup plus marginale dans la société.
Au XXIe siècle
La Charte de l'environnement a été annoncée le 3 mai 2001 à Orléans par le président de la République française Jacques Chirac.
Elle a été adossée à la Constitution française par la loi constitutionnelle no 2005-205 du 1er mars 2005.
Par principe de précaution, elle dispose que : « Chacun a le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé ».
Avec la Charte de l’environnement, le droit à l’environnement devient une liberté fondamentale de valeur constitutionnelle.
La Charte place en effet, désormais, les principes de sauvegarde de notre environnement au même niveau que les Droits de l’Homme et du Citoyen de 1789 et les droits économiques et sociaux du préambule de la constitution de 1946.
Art et environnement
Depuis quasiment les débuts de l'art, l'environnement a été une source d'inspiration inépuisable pour l'homme.
Les représentations d'animaux ou de paysages jalonnent l'histoire de l'art, et il n'est pas une époque qui fasse exception à la règle.
Les paysages occupent une part primordiale dans l'art en Extrême-Orient, notamment en Chine et au Japon, mais il faudra attendre la Renaissance en Europe pour voir les paysages prendre de l'importance dans la peinture.
De nombreux peintres seront qualifiés de paysagistes, tant parmi les romantiques que parmi les impressionnistes.
Plus tard, les éléments environnementaux seront toujours très présents dans les nouvelles formes d'art, comme la photo, et plus tard, le cinéma.
Plus récemment[C'est-à-dire ?], des artistes ou des personnalités utilisent l'art pour sensibiliser la population à la défense de l'environnement : c'est le cas par exemple d'Al Gore, qui réalisa un film An inconvenient truth, ou le photographe Yann-Arthus Bertrand.
Sciences de l'environnement
La science a connu un développement considérable au cours du dernier siècle.
Les connaissances scientifiques ont beaucoup progressé, en particulier dans le domaine de l'environnement.
Certaines disciplines spécialement dédiées à l'environnement, qui n'existaient pas jusque-là sont même apparues récemment[C'est-à-dire ?], comme l'écologie devenue seulement prééminente dans la seconde moitié du XXe siècle.
La mise au point de nouveaux moyens techniques, d'instruments de mesure et d'observation, a fait considérablement avancer la connaissance que nous avions de l'environnement, que ce soit au niveau du fonctionnement des êtres vivants et des interactions avec leur milieu, des écosystèmes.
Les avancées de la physique et de la chimie nous ont permis de comprendre le fonctionnement des végétaux et plus globalement des corps vivants.
L'avancée de la science a entraîné une plus grande mesurabilité des impacts humains sur l'environnement, d'où provient également une plus grande prise de conscience.
Les problématiques environnementales sont passées de problèmes locaux, comme la protection d'une espèce, à des problèmes mondiaux (trou dans la couche d'ozone, réchauffement de la planète, par exemple).
La nécessité d'avoir des données mondiales est donc apparue, entraînant le besoin de mutualiser les données.
Par nécessité, le monitorage (programme de surveillance) environnemental se développe aujourd'hui à échelle planétaire, aidée par les avancées techniques, politiques et idéologiques.
L'Organisation des Nations unies offre un cadre international de travail : PNUE, ainsi que des conférences internationales, et des sommets mondiaux, comme celui de Rio, permettant ainsi à des chercheurs de divers horizons de rassembler leurs connaissances.
Les problématiques environnementales étant récemment[C'est-à-dire ?] devenues mondiales, il est fondamental d'appréhender la recherche scientifique de manière globale, et non plus locale.
De nombreux pays ou groupes de pays ont également des communautés d'intervenants, d'indicateurs et de chercheurs spécialisés dans les thématiques environnementales, avec des programmes de mutualisation et d'échange des connaissances.
Observation (monitoring) de l'environnement
Des agences ou observatoires de l'environnement se sont constitués dans de nombreux pays.
Ils relèvent, mesurent, et suivent des indicateurs environnementaux et produisent des statistiques, éventuellement agrégées au niveau local, régional, national, européen (ex : Eurobaromètre) et planétaire (sous l'égide de l'ONU et du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE).
Ce sont des outils d'aide à la décision.
Impacts de l'Homme sur l'environnement
L'idée d'une dégradation de l'environnement de la Terre dans laquelle vivent les humains, par l'effet de la pollution, est devenue largement majoritaire à la fin du XXe siècle : cet effet prend la forme d'une crise écologique globale.
Plus qu'une idée, les faits démontrent que l'évolution de l'environnement est représentative d'une dégradation de l'habitat, imputable à l'activité humaine.
Pour mesurer cette dégradation, on peut se servir de plusieurs indicateurs :

les pollutions apparentes, c'est-à-dire les traces de composés synthétisés par l'homme dans les milieux naturels : les sols, l'air et l'eau.
Ces indicateurs sont plus couramment désignés sous d'autres noms, comme qualité de l'eau pour la présence de pollution dans l'eau, ou qualité de l'air pour la présence de polluants dans l'air ;
la raréfaction des ressources naturelles, renouvelables ou pas ;
la perte de biodiversité, qui est même considérée comme un indicateur clé de l'état de l'environnement.
En 2001, un rapport de l'OCDE a fait l'état des thématiques environnementales et leur a associé un « niveau d'inquiétude ».
Cette étude montre que les impacts de l'homme sur l'environnement sont multiples et variés.
Presque tous les éléments constituant l'environnement sont touchés par les activités humaines.
Ces impacts sur l'environnement sont liés à plusieurs facteurs, dont ceux évoqués le plus souvent sont la démographie et le développement économique.
En effet, le lien entre la population et la pollution est évident : les impacts humains locaux sont proportionnels au nombre d'habitants d'une région, et il en est de même pour le nombre d'habitants sur la Terre.
Mais la démographie n'est pas le seul facteur qui intervient dans cette équation.
Le niveau de développement économique, les habitudes de vie, le climat et toute une multitude de facteurs, jouent un rôle très important dans les impacts sur l'environnement, ce qui amène de nombreux spécialistes à relativiser le rôle de la démographie et de la surpopulation dans les problèmes environnementaux.
Sols
Les problèmes liés aux sols sont souvent des problèmes d'ordre local.
On parle de régression et dégradation des sols lorsqu'un sol perd en qualité ou que ses propriétés changent.
Ils peuvent être divisés en deux catégories :

les problèmes liés à l'érosion.
L'érosion est un phénomène naturel, mais elle peut s'avérer désastreuse lorsqu'elle est provoquée par l'homme.
Pouvant avoir pour cause certaines techniques d'agriculture comme la monoculture, l'agriculture intensive ou l'irrigation sur certains types de sols, des techniques d'élevage comme le surpâturage, ou la déforestation (les racines contribuent souvent à stabiliser le sol et à empêcher l'érosion), elle peut avoir comme effet des glissements de terrain, favoriser la désertification, l'aridification ou des menaces pour la biodiversité ;
les problèmes de changement des qualités du sol.
Il peut alors s'agir de salinisation, souvent due aux techniques agricoles, ou de pollution directe du sol, d'origine industrielle ou individuelle.
Le sol concerné peut alors devenir infertile, et hostile à certaines espèces végétales ou animales et affecter la diversité des organismes peuplant le sol.
Eau
Selon un rapport de l'OCDE de 2001, trois points sont particulièrement préoccupants concernant l'eau.
Il s'agit de la consommation d'eau et l'épuisement de la ressource, la pollution des eaux de surface et la pollution des eaux souterraines.
Eau ressource
La gestion de l'eau en tant que ressource naturelle est une question préoccupante pour de nombreux états.
Le rapport de l'OCDE de 2001 qualifie ce problème comme « nécessitant une attention urgente ».
Toujours d'après ce rapport, un grand nombre d'humains vivent dans des zones soumises au stress hydrique.
En 2030, en l'absence de mesures efficaces pour préserver les ressources en eau potable, il pourrait y avoir 3,9 milliards de personnes concernées par le stress hydrique, dont 80 % de la population du BRIC (Brésil, Russie, Inde, Chine).
Cette pénurie sera aggravée par l'augmentation de la population et donc des besoins en eau pour boire ou pour l'agriculture.
Le réchauffement de la planète aurait également des incidences fortes sur les ressources en eau.
Des régions comme l'Asie centrale, l'Afrique sahélienne ou les grandes plaines des États-Unis pourraient connaître un assèchement dramatique pour les populations, leur approvisionnement en eau, et l'agriculture, comme le rappellent les études de l'UNFCCC.
Ce manque d'eau à l'échelle mondiale semble donc inéluctable, et s'annonce lourd de conséquences sur les activités humaines (agriculture, développement, énergie), et sur les relations diplomatiques internationales.
En effet, les enjeux se multiplient autour de l'eau ; indispensable à la survie d'une population, elle l'est aussi pour l'agriculture, via l'irrigation, à la production d'énergie hydraulique.
Les cours d'eau ne se limitant généralement pas à un seul État, ils sont devenus des enjeux géopolitiques stratégiques déterminants à la source de nombreux conflits.
La plupart des états sont conscients de ces enjeux forts, comme l'atteste la tenue régulière du forum alternatif mondial de l'eau.
Qualité de l'eau
La pénurie d'eau n'est pas la seule préoccupation à avoir vis-à-vis de la gestion des ressources en eau.
En 2001, l'évolution de leur qualité et de leur degré de pollution était également inquiétante.
Parce que l'eau douce est une ressource précieuse, la pollution des nappes phréatiques, qui constituent une réserve importante d'eau douce relativement pure, et des lacs et des rivières, est sans doute la plus préoccupante.
Ceux-ci étant également liés aux activités humaines, ils sont affectés, et leur état est globalement en cours de dégradation.
Les pollutions des eaux douces se retrouvent dans les mers et les océans, de par le cycle de l'eau, et viennent ainsi aggraver la pollution marine.
La pollution des eaux peut être d'origine et de nature diverses et variées.
Elle peut être :

physique : qui elle-même peut être thermique ou radioactive.
La pollution thermique est due principalement aux industries qui utilisent l'eau comme liquide de refroidissement.
Provoquant un réchauffement significatif des cours d'eau concernés, elle peut avoir pour conséquence la disparition locale de certaines espèces animales ou végétales.
La pollution radioactive, pouvant survenir lors d'accidents nucléaires, est extrêmement persistante.
Ses effets à long terme sont aujourd'hui méconnus ;
chimique : extrêmement diverse, elle est causée par le rejet de différentes substances chimiques issues de l'industrie, l'agriculture ou des effluents domestiques.
Les principales pollutions chimiques sont :
les pollutions issues de l'agriculture et des certaines industries.
Forte consommatrice de produits chimiques, l'agriculture a un impact considérable sur les milieux aquatiques.
L'usage de pesticides, produits extrêmement nocifs aux êtres vivants, entraîne une dissémination de ces substances dans des milieux aquatiques, souterrains ou de surface, et provoque la mort de certaines espèces animales.
Les nitrates et les phosphates, contenus en fortes quantités dans les engrais, entraînent des problèmes d'eutrophisation.
Le fort développement de bactéries ou d'algues de surface, qui trouvent dans les nitrates et les phosphates les éléments nécessaires à leur développement, entraîne un manque d'oxygène dissous dans l'eau, ce qui conduit finalement à la destruction de toute vie animale ou végétale en dessous de la surface,
les pollutions aux métaux lourds, comme le plomb, le mercure, le zinc ou l'arsenic.
Issus pour la plupart des rejets industriels, ils ne sont pas biodégradables.
Présents tout au long de la chaîne alimentaire, ils s'accumulent dans les organismes,
les pollutions aux acides, provenant des pluies acides sont également nocifs,
les pollutions aux substances médicamenteuses.
Un très grand nombre de molécules médicamenteuses ne sont pas entièrement assimilées par le corps humain, et sont donc rejetées à l'égout.
En l'absence de traitements spécifiques, elles se retrouvent dans les milieux naturels aquatiques, avec des conséquences pour l'environnement et la santé humaine encore mal connues.
Des études sont en cours pour mesurer les impacts de ces substances,
les pollutions aux hydrocarbures, comme les marées noires ou les dégazages sauvages.
Spectaculaires en mer, elles sont aussi fréquentes en milieu urbain, ou elles peuvent représenter jusqu'à 40 % des pollutions de l'eau,
les pollutions aux PCB : utilisées principalement dans les transformateurs électriques, condensateurs, et comme isolants en raison de leurs excellentes caractéristiques diélectriques, ces substances se stockent dans les graisses des êtres vivants, et peuvent avoir des effets toxiques et cancérigènes.
Organique : cette pollution est la pollution la plus « naturelle », mais aussi la plus ancienne.
En effet, en l'absence de traitement, une ville de 100 000 habitants rejette 18 tonnes de matière organique par jour dans ses égouts.
Cette matière, bien que biodégradable, n'en est pas dénuée d'impacts pour autant.
De trop forts rejets dans les rivières peuvent conduire à l'asphyxie des écosystèmes aquatiques, les premiers concernés étant les poissons, puis, à plus forte concentration, le reste de la faune et de la flore aquatique ;
Microbiologique : on désigne sous ce terme les pollutions par les virus, bactéries et parasites.
Principalement contenus dans les excréments, ces germes peuvent provoquer des maladies graves pour ceux qui les ingurgitent.
Air
La pollution atmosphérique, ou pollution de l'air, est une pollution d'origine diffuse qui peut avoir des effets locaux ou globaux.
Le terme « pollution de l'air » signifie généralement « l'introduction directe ou indirecte dans l'air ambiant (à l'exception des espaces confinés) par l'homme de toute substance susceptible d'avoir des effets nocifs sur la santé humaine et/ou l'environnement dans son ensemble ».
Comme pour l'eau, la pollution de l'air peut être de nature et d'origine diverses et variées.
Les effets de cette pollution peuvent être régionaux ou mondiaux.
Régionalement, on peut avoir :

un effet direct de toxicité sur la flore, la faune ou les hommes, dans le cas de gaz toxiques, notamment.
Les métaux lourds, les particules en suspension, et les gaz issus de la combustion ont des effets notoires dangereux sur les organismes.
Lors de fortes pollutions, les polluants peuvent obscurcir le ciel, réduisant la photosynthèse, et pouvant influer sur l'intensité des précipitations et la météorologie locale ; c'est le cas par exemple du nuage brun d'Asie ;
une modification de la composition de l'air, qui entraîne une accumulation de polluants dans les pluies, pouvant provoquer des pluies acides, aux effets désastreux sur la flore locale et sur les organismes vivants aquatiques.
À l'échelle de la planète, les effets de la pollution atmosphérique sont importants, et ont des impacts sur l'atmosphère et le climat de l'ensemble du globe.
Les deux principaux effets de cette pollution sont :

le trou dans la couche d'ozone.
Historiquement, c'est une des premières prises de conscience des effets globaux que peut avoir l'activité humaine sur la planète.
Dû aux gaz chlorés et halogénés, et notamment aux CFC et aux halons, le trou n'a été découvert que vers le début des années 1980.
Il a des impacts importants sur la santé humaine, la faune et la flore, notamment par le biais des rayons ultraviolets qui ne sont alors plus filtrés par l'ozone stratosphérique.
À la suite d'une réduction drastique de ces gaz du fait de leur interdiction progressive, leur utilisation a été divisée par 8 en 20 ans, et le trou dans la couche d'ozone a cessé de s'agrandir et devrait se refermer autour de 2050 ;
le réchauffement climatique, défini par le secrétaire général des Nations unies comme un enjeu majeur de notre temps, est très probablement dû à un rejet massif de gaz à effet de serre d'origine humaine.
Mettant en jeu des processus très longs, ce réchauffement pourrait avoir des conséquences négatives importantes sur la biodiversité, le niveau des océans, et les courants marins au niveau mondial, et pourrait entraîner ou favoriser des destructions d'écosystèmes, des désertifications ou des bouleversements climatiques graves à une échelle locale (sécheresses, inondations, intensité des cyclones…).
Les conséquences affecteraient une majeure partie de la population mondiale et seraient multiples et globalement négatives.
Biodiversité
Les activités humaines ont une incidence forte sur la biodiversité, c'est-à-dire sur l'avenir des espèces vivantes, animales et végétales.
Le taux d'extinction actuel des espèces est de 100 à 1 000 fois supérieur au taux moyen naturel constaté dans l'histoire de l'évolution de la planète.
En 2007, l'UICN a évalué qu'une espèce d'oiseaux sur huit, un mammifère sur quatre, un amphibien sur trois et 70 % de toutes les plantes sont en péril.
Cette extinction massive des temps modernes est souvent désignée par le nom d'extinction de l'Holocène.
L'origine de cette extinction massive d'espèces est principalement humaine, et notamment depuis les années 1500, où l'influence de l'homme a considérablement augmenté.
La surchasse et la surpêche sont à l'origine de la disparition ou facteurs de menaces sur plusieurs espèces, mais c'est surtout la destruction et la dégradation de l'habitat naturel qui a eu les plus importantes conséquences.
L'anthropisation grandissante des milieux naturels, via la déforestation, l'imperméabilisation des sols, l'agriculture et l'élevage extensif, l'urbanisation des littoraux, l'introduction d'espèces invasives, mais aussi la pollution des eaux et des sols, ainsi que le changement climatique, sont autant de facteurs qui réduisent ou détruisent l'habitat de certaines espèces, causant parfois leur disparition.
La biodiversité fait l'objet d'études internationales dirigées par les Nations unies, via un groupe d'experts : l'IPBES.
Elle est considérée comme un indicateur important, dont la dégradation serait significative pour la santé de la planète, mais aussi pour le bien-être humain.
La préservation de la biodiversité est également une cible des objectifs du millénaire pour le développement.
Ressources naturelles
Une ressource naturelle est un élément présent dans la nature, exploité ou non par les humains, et pouvant être renouvelable ou non renouvelable.
Dans une approche quantitative, on parle de capital naturel.
La raréfaction des ressources naturelles est considérée comme inquiétante et représente une menace pour l'environnement et les activités humaines, qu'il s'agisse des ressources naturelles renouvelables, ou des ressources non renouvelables.
S'agissant des ressources renouvelables (poissons, forêts, etc.), leur surexploitation peut entraîner une baisse significative de la ressource disponible, diminuant ainsi sa capacité de renouvellement.
Ce sont les problèmes de la surpêche et de la déforestation entre autres.
Si rien n'est fait pour enrayer cette spirale, cela peut conduire à l'épuisement total de la ressource, comme cela s'est déjà produit localement sur l'île de Pâques, par exemple, où la déforestation a conduit à la disparition des arbres sur l'île et à l'extinction de plusieurs espèces.
Pour les ressources non renouvelables telles que les énergies fossiles et les minerais, l'impact de leur extraction sur l'environnement est relativement faible à court terme.
C'est leur utilisation, qui produit souvent une pollution significative, et leur raréfaction qui sont une source d'inquiétude socio-économique.
En effet, certaines de ces ressources sont une composante importante de l'activité humaine et économique.
Leur extraction, continuellement en hausse, conduit à une baisse inquiétante des réserves, ce qui pose des problèmes pour les besoins des générations futures en matières premières.
Catastrophes écologiques
L'apparition de certains types d'industrie et de nouvelles techniques au cours du XXe siècle a rendu possible des accidents ou des actions ayant des conséquences très importantes sur les hommes et sur de multiples domaines de l'environnement, tout en touchant des zones géographiques plus ou moins vastes.
Certains de ces accidents, dont certaines grandes catastrophes industrielles ou certains accidents nucléaires, peuvent affecter des écosystèmes entiers et engendrer des séquelles graves sur l'environnement.
On parle alors de catastrophe environnementale ou écologique.
Le terme est parfois utilisé pour désigner, non pas un événement ponctuel, mais une action ayant des effets négatifs importants et constants sur l'environnement.
Le thème a notamment été largement utilisé dans les médias pour parler de l'impact écologique du barrage des Trois-Gorges.
Effets sur la santé humaine
Les dégradations de l'environnement ont des effets importants, sur la santé humaine et la qualité de vie des populations, comme l'attestent les études sur le sujet et les différents organismes chargés d'étudier la relation entre la santé et l'environnement.
La qualité de l'environnement — notamment dans les régions fortement peuplées —, est devenue un véritable problème de santé publique.
Le lien entre santé et environnement a pris toute son importance depuis le sommet de la Terre de Rio en 1992 ; la protection de l'environnement est alors apparue comme une étape incontournable des politiques de santé publique mondiales.
Ce lien est généralement désigné par le terme santé-environnement, et il est étudié par la médecine environnementale et le domaine des risques sanitaires.
Les domaines de l'environnement pour lesquels la pollution peut avoir les conséquences les plus néfastes sur les populations sont l'eau et l'air, ressources indispensables à la vie.
La pollution des sols peut aussi générer, à plus long terme, des problématiques sanitaires.
L'eau et l'air peuvent être vecteurs de produits toxiques, CMR, non-biodégradables, allergisants ou eutrophisants mais aussi de virus, bactéries et autres agents pathogènes ayant des effets pathologiques directs, à court, moyen ou long terme, sur les organismes vivants.
Relations de l’humain avec l’environnement
Il existe un pan de recherche portant spécifiquement sur les relations que l’humain entretient avec l’environnement, soit l’anthropologie de l’environnement.
Plusieurs approches marquent cette branche de la recherche : l’écologie culturelle de Steward, l’approche écosystémique de Rappaport, l’ethnoscience et l’ethnoécologie comme chez Haudricourt, l’œuvre d’anthropologie structurale de Claude Lévi-Strauss, les sur rapports à la nature, des vivants et des non-vivants, notamment ceux de Ellen et Katsuyochi, de Descola et de Viveiros de Castro, et ceux sur la perception et sur « l’habiter » menés par Ingold.
Ces recherches, selon Doyon, ont quelques points en commun : d’abord de questionner les perceptions et les constructions sociales de la nature.
Mais aussi, elles cherchent souvent aussi à montrer que les divisions courantes dans la pensée occidentale entre la nature et la culture, ou entre la société et l’environnement ne sont finalement pas universelles et s’ancrent plutôt dans des constructions modernes, dans la suite des travaux de Latour.
Quant aux thèmes de recherche, ceux-ci sont aussi variés.
Les conséquences sociales, économiques et politiques des discours globalisés sur l’environnement sont une voie explorée par plusieurs spécialistes.
Des enjeux connexes peuvent être discutés et analysés, comme la justice environnementale, les réfugiés climatiques et le racisme environnemental.
D’autres sujets peuvent être étudiés dans les rapports entre humain et environnement, recensés par Doyon, parmi lesquels il y a : l’exploitation de la nature par la production mécanisée et industrielle en agriculture (pêche, exploitation minière, foresterie ou carburants fossiles), mais aussi le développement durable, la privatisation et la marchandisation de la nature et du vivant, la création des aires protégées, le développement de l’écotourisme.
Le lien qui existe entre l'Homme, les animaux, la biodiversité et l'environnement est représenté par le concept du « One Welfare ».
Techniques de protection de l'environnement
Dans les dernières années, des moyens techniques ont été développés pour adapter les méthodes industrielles aux impacts de l'activité humaine sur l'environnement.
Ces moyens peuvent être techniques, mais aussi législatifs et normatifs.
Au niveau international, des accords comme le protocole de Kyoto imposent des quotas maximum d'émissions de gaz à effet de serre.
D'autres accords règlent des points plus précis, comme la protection d'un lieu, d'une espèce menacée, ou l'interdiction d'une substance.
Traitement des effluents
Dans les pays développés, les effluents, qu'ils soient liquides ou gazeux, sont majoritairement traités.
Ces effluents peuvent être d'origine industrielle ou provenir des particuliers.
Dans la plupart des pays riches, les effluents sont traités lorsqu'ils sont polluants.
Pour l'eau, les particuliers sont équipés de fosses septiques ou sont reliés à l'égout.
Les rejets liquides passent alors par une station d'épuration avant d'être rejetés dans la nature.
Pour les industries, la législation impose des normes qualitatives pour les rejets.
Les industries possèdent leur propre station de traitement, ou sont elles aussi reliées à l'égout.
S'agissant de l'air, il existe là-aussi des normes imposant de traiter les rejets polluants.
Ces normes sont cependant très dépendantes des techniques existantes, selon le principe de la meilleure technique disponible.
La situation est très différente dans les pays en voie de développement.
La plupart des effluents ne sont pas du tout traités, par manque de moyens, ou par absence de législation contraignante.
Les enjeux environnementaux sont véritablement importants ; des effluents non traités ont un impact fortement négatif, non seulement sur l'environnement, mais aussi sur la santé des habitants.
Gestion des déchets
L'homme a un impact fort sur l'environnement via ses déchets.
On estime que l'ensemble de l'humanité produit entre 3,4 et 4 milliards de tonnes de déchets par an, soit environ 600 kilos par an et par personne.
Et ce chiffre est en constante augmentation.
Comme pour les effluents, l'absence de gestion des déchets dans les pays pauvres ou sortant des circuits légaux dans le monde, entraînent des impacts négatifs sur l'environnement et la santé humaine.
On estime qu'environ 75 % des déchets d’équipements électriques et électroniques (50 millions de tonnes par an) disparaissent des circuits officiels de retraitement, exportée en grande partie illégalement vers des décharges clandestines en Afrique (Ghana, Nigeria), en Asie (Chine, Inde, Pakistan, Bangladesh), ou encore en Amérique du Sud.
Pour éliminer les déchets, il faut tout d'abord les collecter.
Ensuite, il existe différentes techniques pour les éliminer :

le stockage, ou l'enfouissement dans des décharges : en général, il est préférable de stocker uniquement les déchets ultimes, comme les résidus d'incinération ;
l'incinération : très utilisée, car peu coûteux, il impose notamment de traiter les fumées qui peuvent s'avérer très nocives.
Cette technique peut servir à une valorisation énergétique ;
la pyrolyse ou la gazéification, qui permettent elles aussi une valorisation énergétique des déchets, et nécessitent également un traitement des fumées ;
la méthanisation ou biométhanisation : en enfouissant les déchets organiques et en les privant d'oxygène, la matière organique fermente et dégage du méthane.
Ce gaz peut ensuite être brûlé pour produire de l'énergie ou être distribué dans le réseau de gaz de ville ;
le recyclage, qui a pour avantage de réduire la consommation en matières premières pour la fabrication de nouveaux biens, et qui permet de minimiser l'impact environnemental des déchets.
L'impact environnemental des déchets peut être limité, à la fois par les industriels par l'Écoconception et d'autres dispositifs.
Mais aussi par les consommateurs, à travers la démarche zéro déchet et la règle des 5 R, qui sont à appliquer dans cet ordre :

Refuser : tous les produits à usage unique.
Privilégier les objets réutilisables et les achats sans déchet (comme le vrac)
Réduire : la consommation de biens, aux quantités réellement nécessaires.
Eviter le gaspillage.
réutiliser : tout ce qui peut l'être (réparer, vendre/acheter d'occasion, louer, emprunter…)
recycler tout ce qui ne peut pas être réutilisé.
composter tous les déchets organiques (rot en anglais)
Cette démarche permet d'éviter à la source la création de déchets, de préserver ainsi les ressources naturelles, et de mieux valoriser les déchets qui sont malgré tout générés.
Gestion des ressources naturelles
La gestion des ressources naturelles est un enjeu environnemental de premier plan.
Dans le but de sauvegarder les ressources non renouvelables, et de préserver les ressources renouvelables, des techniques de gestion se sont mises en place.
Dans le cas du papier, certains labels certifient une gestion durable de la forêt, certifiant que l'exploitation respecte les rythmes de croissance des arbres et ne participe pas à la déforestation.
Pour de nombreuses autres ressources, des labels existent, certifiant de techniques de gestion durables.
Pour la pêche ou la chasse des quotas réglementaires imposent de respecter le rythme de renouvellement des espèces animales.
Pour des espèces animales ou végétales menacées ou plus fragiles, il est possible de leur assurer une certaine protection grâce à des parcs naturels.
Dans ce domaine, les efforts restant à faire sont grands pour assurer une gestion durable de la majorité des ressources que nous utilisons.
C'est pour cette raison que l'OCDE a en fait une de ses priorités.
Protection des milieux et des espèces
Dans le but de préserver la biodiversité, de nombreux moyens ont été développés pour protéger les milieux naturels et les espèces qui y vivent.
Les réserves naturelles, qui existent dans de nombreux pays au monde, permettent de préserver des écosystèmes rares ou menacés en limitant l'urbanisation et les activités humaines dans les zones concernées.
Pour les espèces menacées, l'UICN dresse et actualise une liste rouge répertoriant les espèces menacées d'extinction.
Appuyées par des conventions internationales, comme la convention de Washington, des mesures sont prises pour leur préservation.
Plus récemment[C'est-à-dire ?], la meilleure compréhension des espèces animales a permis la création des corridors biologiques, qui permettent de relier des milieux naturels entre eux, favorisant ainsi la migration et la dispersion des espèces.
Réduction des émissions de gaz à effet de serre
La réduction des émissions de gaz à effet de serre est devenue un enjeu mondial majeur pour la lutte contre le réchauffement climatique.
La sobriété, le choix d'équipements moins gourmands en énergie sont là aussi les méthodes principalement employées.
Le recours aux énergies renouvelables contribue, en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, à combattre le réchauffement climatique, et représentent un avenir prometteur.
Certains pays ont vu l'émergence et la progression de ces énergies ces dernières années, bien qu'elles restent encore marginales dans la plupart des pays.
L'adoption par les consommateurs d'un régime végétarien ou végétalien contribue également à réduire l'émission de gaz à effet de serre.
Les énergies renouvelables englobent des techniques relativement récentes, comme l'énergie solaire thermique, l'énergie solaire photovoltaïque, mais aussi d'autres formes d'énergies qui sont utilisées depuis longtemps sous d'autres formes, comme la biomasse, l'énergie éolienne, la géothermie et l'énergie hydraulique.
Actions de protection de l'environnement
En réponse à la croissance des impacts négatifs sur l'environnement, et en partie, par la place grandissante de l'intérêt pour l'environnement dans la société, les gouvernements ont élaboré ou mis en place des lois ou des normes techniques, dans le but de réduire les répercussions néfastes de l'activité humaine sur l'environnement.
Environnement : un des trois piliers du développement durable
Le terme développement durable apparaît pour la première fois dans un rapport de l'UICN publié en 1980.
La traduction du terme anglais sustainable development devrait être développement soutenable, mais l'expression développement durable lui a été préférée.
C'est le rapport Brundtland (1987) qui pose véritablement les bases du développement durable, et qui en donne la définition de référence : « un développement qui répond aux besoins des générations du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs ».
Comme le détaille le rapport Bruntland, cela implique un développement qui soit à la fois vivable (écologiquement supportable et socialement juste), viable (économiquement rentable et écologiquement supportable) et équitable (économiquement rentable et socialement juste), s'appuyant en cela sur ce qu'on appelle souvent les trois piliers du développement durable : l'économie, le social et l'environnement.
L'idée d'un développement soutenable signifie que l'on ne doit pas prendre à la Terre plus que ce qu'elle peut donner.
Cela implique le recours aux énergies renouvelables, au recyclage pour les matières premières dont le stock n'est pas renouvelable (comme les métaux par exemple), mais aussi une bonne connaissance du rythme de renouvellement des espèces animales, des végétaux, de la qualité de l'air, de l'eau, et plus généralement, de toutes les ressources que nous utilisons ou sur lesquelles nous agissons.
Le but de cette démarche est d'avoir une empreinte écologique suffisamment faible pour ne pas faire diminuer le capital naturel.
Le développement durable a été décliné en programmes pour la préservation de l'environnement par la majorité des gouvernements et des instances internationales ; en effet, il existe aujourd'hui un consensus global autour de la nécessité de se préoccuper de la durabilité du développement.
Mais le développement durable est aussi l'objet de nombreuses critiques.
Luc Ferry, par exemple, se demande « qui voudrait plaider pour un « développement intenable » !
Évidemment personne !
[…] L'expression chante plus qu'elle ne parle ».
Le développement durable peut également parfois être instrumentalisé, soit à des fins politiques pour légitimer des idées protectionnistes, par exemple, ou à des fins commerciales, comme argument de vente par des grandes sociétés.
Enfin, le développement durable met la croissance économique au cœur de la stratégie de protection de l'environnement, accordant notamment une place importante à l'innovation et aux solutions techniques alors que certains de ses détracteurs estiment que c'est la croissance économique elle-même qui est à l'origine de la dégradation de l'environnement : c'est la théorie de la décroissance.
Modèles économiques
Le modèle économique de société, de par la consommation d'énergie, de matières premières, et de par le progrès technique, est très étroitement lié avec les impacts sur l'environnement et sa protection.
Pour beaucoup, adopter un modèle économique différent permettrait de réduire nos impacts : les deux modèles les plus couramment évoqués sont celui du développement durable et celui de la décroissance.
Décroissance
La décroissance est un modèle théorique qui prône la décroissance de l'économie dans le but de réduire les impacts humains sur l'environnement.
Ce courant de pensée a pris naissance avec les réflexions du club de Rome, qui publia un rapport en 1972, sous le nom de The Limits to Growth, traduit en français par Halte à la croissance ?
et aussi connu sous le nom de Rapport Meadows.
Ce rapport part du constat que la population humaine ne cesse de croître, ainsi que la consommation de biens matériels, de matières premières, d'énergie, et la pollution engendrée.
Il préconise donc de se limiter à une croissance zéro, pour éviter d'épuiser les ressources naturelles.
Partant du même constat, les partisans de la décroissance, aussi appelés objecteurs de croissance, concentrent leurs critiques sur le choix du PIB comme indicateur de référence, jugeant ce dernier trop restrictif.
En effet, cet indicateur ne prend pas en compte l'état de l'environnement et de ses ressources, pas plus que le bien-être humain.
Pour eux, la meilleure solution serait d'entrer en décroissance économique de manière durable et d'abandonner ce qui n'est pas indispensable pour se contenter de satisfaire ses besoins naturels primaires sans entrer dans une société de consommation excessive.
Les partisans de la décroissance sont opposés au développement durable, qui accorde une place importante à la croissance et au développement technique.
Cette théorie est vivement critiquée, notamment sur le fait qu'elle ne prend pas en compte le fait que les progrès scientifiques et techniques pourraient permettre de moins polluer, remplacer les énergies fossiles par des énergies renouvelables, et qu'il est possible de maintenir une croissance économique sans augmenter les consommations d'énergie et de matières premières.
Pour étayer cet argument, ils s'appuient par exemple sur l'évolution de l'intensité énergétique des grandes économies mondiales qui a significativement baissé depuis vingt ans.
Cette théorie a fait notamment l'objet des critiques de plusieurs « prix Nobel » d'économie, comme Amartya Sen ou Robert Solow, qui précisent que le progrès permettra de remplacer les matières premières manquantes, notamment par le biais du recyclage.
Ils citent en exemple le rapport Meadows qui prédisait la fin du pétrole pour le début du XXIe siècle.
Enfin, un autre argument souvent repris est qu'un arrêt de la croissance économique serait préjudiciable aux pays les plus pauvres, dont la survie est très dépendante de la croissance, comme le prouve la crise économique de 2008-2009.
Changement de mode d'alimentation
Plusieurs chercheurs et ingénieurs mettent en avant le fait qu'une diminution significative de la consommation de viande permettrait d'agir efficacement pour l'environnement.
Le secteur de l'élevage représente environ 15 % des émissions de gaz à effet de serre, principalement sous forme de méthane.
L'élevage, intensif ou extensif, conduit à des risques environnementaux diverses tel que la pollution du sol et des eaux, une substitution des forêts au profit des prairies, et une substitution des prairies au profit de cultures dédiées à l'alimentation animale.
Politiques de l'environnement
L'environnement en politique
Historiquement, ce n'est véritablement qu'avec l'apparition des ministères de l'Environnement dans les pays développés que l'environnement a occupé une place dans le débat politique.
C'est au début des années 1970 que les premiers ministères de l'environnement voient le jour, avec la création le 2 décembre 1970 de l'Environmental Protection Agency par le gouvernement Nixon aux États-Unis, suivi en janvier 1971 par la France et en mai de la même année par l'Australie.
Petit à petit, l'ensemble des pays développés vont se doter d'un tel ministère, avec plus ou moins d'importance, et souvent à la suite d'une détérioration importante de l'environnement, comme en Allemagne à la suite de la catastrophe de Tchernobyl.
Depuis, la défense de l'environnement a pris une part croissante dans le débat politique, avec la création des partis verts.
Les performances électorales de ces partis dans les pays développés se sont globalement améliorées des années 1980 à nos jours.
Aujourd'hui, certaines élections récentes montrent l'importance des questions environnementales dans les débats politiques.
En France en 2007, le pacte écologique de Nicolas Hulot, demandant un engagement fort en matière d'environnement, a été ratifié par tous les candidats à l'élection présidentielle.
À l'élection présidentielle américaine de 2008, les questions environnementales ont eu une place importante dans les débats, défendues ardemment par Barack Obama.
Enfin, aux élections européennes de 2009, le très bon score du groupe des Verts dans les pays de l'Union européenne vient confirmer cette tendance : l'environnement est véritablement devenu un enjeu politique fort.
Actions internationales
Illustrant la globalité du phénomène et sa place croissante dans le monde politique et géopolitique, les actions internationales en lien avec l'environnement se sont multipliées : sommets internationaux, accords et protocoles, journées mondiales, évolution des réglementations, etc..
La description de la politique environnementale des États-Unis fait l'objet d'un article spécifique.
Le manque de vision stratégique holistique bloque un certain nombre d'avancées pour l’environnement (ex Cf protocole de Kyoto et taxe carbone qui est l'exemple d'un échec majeur)

Sommets et accords internationaux
La première réunion internationale autour de l'environnement fut la Conférence internationale sur l’usage et la conservation de la biosphère, qui s'est réunie en 1968 à Paris.
Elle permit aux différents acteurs présents d'entamer les discussions en vue du premier Sommet de la Terre, prévu à Stockholm en 1972.
Ces sommets de la Terre sont les principaux sommets internationaux consacrés à l'environnement, et se tiennent tous les 10 ans.
La conférence des Nations unies sur l'environnement de Stockholm en juin 1972, premier sommet international de grande ampleur consacrée à l'état de l'environnement, marque véritablement la prise de conscience d'un problème environnemental mondial, et de la nécessité d'une action concertée de préservation.
Elle débouche sur une déclaration de principes et un plan d'action concrètes.
Le 3 mars 1973, la convention de Washington est adoptée par un grand nombre de pays.
Elle a pour objectif de veiller à ce qu'aucun commerce ne mette en danger la pérennité d'une espèce animale dans son milieu naturel.
Son combat le plus connu est peut-être celui contre le trafic d'ivoire, qui met en danger les éléphants d'Afrique.
La même année est adoptée la convention Marpol, qui réglemente les pratiques en vue de diminuer les pollutions marines.
Le sommet de la Terre de Nairobi, qui s'est tenu en 1982, a été un échec, du fait du faible intérêt de Ronald Reagan, alors président des États-Unis, du faible retentissement de ce sommet, et de l'absence de décisions importantes.
Ce sommet n'est d'ailleurs pas considéré comme un sommet de la Terre.
En 1984, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) organise la Conférence mondiale de l’industrie sur la gestion de l’environnement, à Versailles, puis l'année d'après la Conférence internationale sur l’évaluation du rôle du dioxyde de carbone et autres gaz à effets de serre à Villach, alors que les premières interrogations sur le réchauffement climatique commencent à surgir.
Le 16 septembre 1987 est signé le protocole de Montréal, qui vise à stopper les dégâts causés à la couche d'ozone, notamment en interdisant l'usage des chlorofluorocarbures et d'autres gaz nocifs pour la couche d'ozone.
En 1989, la convention de Bâle réglemente le commerce des déchets, en interdisant notamment l'exportation de déchets des pays développés vers les pays en voie de développement pour échapper aux réglementations locales.
En juin 1992, lors du sommet de la Terre de Rio de Janeiro, l'environnement a été défini comme un « bien commun » ou un « bien public ».
Les acteurs internationaux ont montré avoir pris conscience que la problématique environnementale ne pouvait pas être découplée des problèmes économiques, écologiques et sociaux, de sorte que l'environnement a été considéré comme un dénominateur des trois piliers du développement durable.
Il a été intégré dans les objectifs des agendas 21 pour les collectivités territoriales.
Le 11 décembre 1997 est signé le protocole de Kyoto.
Ce texte est d'une importance fondamentale puisque les pays l'ayant signé s'engagent à réduire leurs émissions en gaz à effet de serre, avec des objectifs chiffrés, et ce, pour essayer de limiter le réchauffement climatique.
La mise en application du protocole et son suivi donneront lieu à une conférence internationale quasiment tous les ans.
Ce protocole n'est entré en vigueur qu'en 2005, puisqu'il devait pour cela être ratifié par des pays dont les émissions en gaz à effet de serre représentent au moins 55 % des émissions mondiales.
En 2002, lors du Sommet de la Terre de Johannesburg, sous l'impulsion, entre autres, des grandes ONG environnementales, l'environnement et le développement durable ont touché le monde des entreprises.
On a vu émerger le concept de responsabilité sociétale des entreprises, application des principes de développement durable aux entreprises, l'environnement étant un témoin de l'efficacité fonctionnelle des trois piliers (économique, écologique et le social) du développement durable.
Les préoccupations environnementales touchent également d'autres domaines, et apparaissent dans de nombreuses autres conférences ou sommets mondiaux (G8, G20, Conférences mondiales sur l'habitat, les villes, entre autres).
Le conseil de sécurité des Nations unies s'est réuni en avril 2007 pour agir contre les changements climatiques et les dégradations de l'environnement, témoignant de l'importance de la question.
Le dernier sommet mondial important a été le sommet de Copenhague en décembre 2009, dont le bilan est mitigé qui a entamé la préparation de l'après-Kyoto, et essayé de lui donner un nouveau souffle en décidant d'engagements chiffrés en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Les journées internationales
Les journées mondiales ou internationales sont souvent officialisées par l'Organisation des Nations unies.
Un nombre croissant de journées internationales sont consacrées à des thèmes environnementaux, illustrant la place grandissante des thématiques environnementales dans la société.
Réglementation
Le droit de l'environnement est une discipline relativement récente qui a pour objet l'étude ou l'élaboration de règles juridiques concernant l'utilisation, la protection, la gestion ou la restauration de l'environnement.
C'est un droit technique et complexe, en pleine expansion, et dont les champs tendent à se densifier au fur et à mesure des avancées sociales, scientifiques et techniques.
Il est dans un nombre croissant de pays matérialisé par un code de l'environnement, mais sans juridiction spécialisée à ce jour[Quand ?] (il n'y a pas de juge de l'environnement, comme il peut y avoir un juge à l'enfance, une spécialité criminelle ou anti-terroriste).
Dans certains pays il existe cependant des services de police, douane ou garde-côte ayant une spécialité environnementale.
Les textes de références sont généralement nationaux, sauf dans le cas de conventions, d'accords, et de systèmes de management internationaux, comme la norme de management environnemental ISO 14001.
La plupart des pays cherchent désormais à harmoniser leurs textes réglementaires pour adopter une réponse plus adaptée aux problèmes mondiaux.
Sans que cela soit pour autant réglementé, de nombreuses ONG appellent à une éthique de l'environnement qui soit reconnue par la majorité.
De même, certaines organisations demandent que soit développée la notion de crime environnemental, notion diversement définie à travers le monde.
Associations écologistes
Il existe de nombreuses associations et organisations non gouvernementales actives sur les questions d'environnement.
Parmi les plus en vue au niveau international, on trouve :

Avaaz.org ;
Friends of the Earth international ;
Les Amis de la Nature ;
Greenpeace ;
Climate Action Network ;
Sustainable Building Alliance ou SB Alliance ;
Union internationale pour la conservation de la nature ;
World Wildlife Fund.
En France, les associations peuvent être « agréées au titre de l'environnement » par le ministère de l'Écologie et du Développement durable.
Ce sont des associations régies par la loi de 1901 qui contribuent à révéler des problèmes ou à trouver et tester des solutions dans les domaines de la protection de la nature et de l'environnement et de l'amélioration du cadre de vie (leur vigilance s'exerce sur l'ensemble du territoire).
Il existe aussi des associations concernant l'éducation à l'environnement et au développement durable (EEDD) ou le lien santé-environnement, comme l'Association Santé Environnement France (ASEF).
Économie de l'environnement
Théorie économique
L'économie de l'environnement est souvent considérée comme une sous-discipline de l'économie, qui s'intéresse aux relations entre l'environnement et l'économie, c'est-à-dire aux coûts des atteintes à l'environnement, de la protection et de la connaissance de l'environnement, ainsi qu'à l'efficacité et à la conception d'instruments économiques pour changer les comportements à l'égard de l'environnement.
Toutefois, cette position est critiquée notamment par l'agroéconomiste américain Lester R.
Brown, qui considère que l'économie devrait être au contraire une sous-discipline de l'écologie.
Le problème qui se pose souvent est celui de la valeur marchande à attribuer à un bien environnemental, à une ressource ou à sa qualité.
Par exemple, il est très difficile d'attribuer un montant à un air de bonne qualité ou de chiffrer les impacts d'une pollution sur l'eau.
Les outils économiques permettant d'influencer les comportements sont nombreux, allant de la loi de l'offre et de la demande (qui rend moins accessible une ressource rare en augmentant son prix), les amendes, dont le calcul du montant peut s'avérer difficile, les licences, normes, permissions, etc.
Cela nécessite une prise en compte des problèmes relatifs aux externalités liées à une activité, qui induisent un coût environnemental non pris en compte par le responsable ; par exemple, un agriculteur ne va pas payer les coûts engendrés par une éventuelle pollution de l'eau par les pesticides, ou un transporteur ne va pas payer pour les gaz rejetés dans l'atmosphère.
C'est la prise en compte de ces problèmes qui a fait naître le principe de pollueur-payeur, mais également les droits à polluer, dont l'exemple le plus connu est peut-être la bourse du carbone, prévue par le protocole de Kyoto.
L'économie de l'environnement traite également des marchés associés au domaine de l'environnement, et dont la croissance est forte.
Ces marchés répondent à des besoins de non-pollution, d'efficacité énergétique, de traitement de l'air, de l'eau, de propreté ou de dépollution.
Cette croissance entraîne une hausse de la demande en personnel formé aux métiers de l'environnement.
Métiers et formations
Les métiers de l'environnement se sont fortement développés dans le contexte du développement durable, faisant de l'environnement un secteur économique en plein développement.
Le Grenelle de l'Environnement en France, et les objectifs de croissance verte et de réduction des rejets de CO2 dans les pays industrialisés ont donné une nouvelle impulsion au développement des métiers de l'environnement.
On peut les séparer en cinq grands domaines :

la protection et la gestion des espaces et espèces naturelles, ne représentant qu'un faible pourcentage des emplois du secteur.
Assurées par l'État et des organisations spécialisées, ces missions se retrouvent principalement dans le secteur des forêts, des ressources naturelles et des parcs naturels.
Ces documents sont pris en charge, en général, par des bureaux d'étude qui rassemblent les différentes compétences qui couvrent les champs de l'environnement : biodiversité, pollutions, nuisances…) ;
la prise en compte des problématiques environnementales dans les entreprises est généralement du ressort du ou des pôles « QHSE » (Qualité Hygiène Sécurité Environnement).
Il s'agit de prendre en compte la règlementation sur l'environnement et de réduire les impacts en matière de pollutions au cours de l'activité régulière ou accidentelle d'une entreprise.
La majorité des grandes entreprises aujourd'hui ont engagé une démarche environnementale ;
la gestion sociétale de l'environnement, qui englobe les métiers de l'éducation à l'environnement, les politiques, les métiers du droit de l'environnement, mais aussi le lobbying, le conseil et l'audit.
À cela il faut ajouter tous les métiers qui ne sont pas directement liés à l'environnement, mais qui comportent une fort dimension environnementale, comme les métiers de l'énergie, de la construction et de la thermique du bâtiment.
La forte croissance de ces métiers demande des formations adaptées, elles aussi en forte augmentation.
Dans les pays développés, il est aujourd'hui possible de trouver de nombreuses formations spécialisées ou ayant un lien avec l'environnement.
Philosophie et éthique de l'environnement
Environnement et religion
La plupart des religions anciennes étaient respectueuses de l'environnement bien que la notion d'environnement à l'époque ne fût pas la même qu'aujourd'hui.
Certaines religions animistes et celtiques faisaient des éléments de la nature, comme les sources, certains animaux ou plantes, des divinités.
En effet, la non-compréhension de la nature lui conférait un aspect mystique qui aboutissait souvent à une divinisation de ses éléments.
Dans l'hindouisme, l'environnement a une grande importance.
On traduit hindouisme par sanatana dharma, qui, traduit approximativement, signifie l'« essence éternelle du cosmos » – la qualité qui lie tous les êtres humains, animaux et végétaux à l'univers alentour et éventuellement à Dieu, source de toute existence.
Le shintoïsme a également divinisé de nombreux éléments naturels, sous le nom de kami.
Un kami peut être toute entité supérieure à l'homme par sa nature.
Le monde naturel joue un rôle important dans le judaïsme.
Dans la loi juive (halakhah), on trouve des mises en garde pour la protection des arbres fruitiers, ou de tout ce qui relève du bien commun, y compris les éléments naturels constituant l'environnement.
La gestion de la création a été confiée par Dieu à l'homme afin de lui assurer une base matérielle et un tremplin pour son développement spirituel.
Le rapport du Judaïsme à la nature est donc marqué par le respect de ce qui appartient à Dieu (l'homme est gestionnaire, et non propriétaire) et le fait que tout élément sur terre a son rôle à jouer dans la création, pour le bien être de l'homme et l'harmonie de l'ensemble des créatures.
L'Église catholique alerta la communauté internationale dès les années 1970 sur un important manque d'éthique.
Notamment le pape Paul VI, inquiet des nouvelles politiques agricoles, a pris position en 1970 lors du 25e anniversaire de la FAO, puis a délivré un message fort en 1972 à l'ouverture de la Conférence des Nations unies sur l'environnement de Stockholm.
Puis, en parallèle à l'œcuménisme prôné par Jean-Paul II, divers évènements chrétiens eurent lieu sur la question de l'environnement.
De multiples initiatives œcuméniques ont abouti à proposer en 2007 de consacrer un temps pour la sauvegarde de la création chaque année entre le 1er septembre (journée de prière pour la sauvegarde de la création chez les orthodoxes, adoptée ensuite par les catholiques) et le 4 octobre (fête de saint François d'Assise chez les catholiques).
De même, la plupart des autorités religieuses islamiques se sont positionnées en faveur d'un plus grand respect de l'environnement.
60 responsables religieux musulmans représentant 20 pays différents, se sont réunis les 17 et 18 août 2015 à Istanbul pour le colloque de l’Islamic Climate Change Symposium, et ont signé la déclaration islamique sur le changement climatique.
Position du Saint-Siège
En juin 2012, à l'approche de la Conférence des Nations unies sur le développement durable, Rio+20, le Saint-Siège rappelle « que l’on ne peut pas réduire à un problème « technique » ce qui touche la dignité de l’homme et des peuples : on ne peut pas, en effet, confier le processus de développement à la seule technique parce que, de cette manière, il serait privé d’orientation éthique.
La recherche de solutions à ces problématiques ne peut pas être séparée de notre compréhension de l'être humain.
La personne humaine à laquelle est confiée la bonne gestion de la nature ne peut pas être dominée par la technique et en devenir l'objet ».
En juin 2015, quelques mois avant la Conférence de Paris sur le climat (COP 21), le pape François publie l'encyclique Laudato si' (« sur la sauvegarde de la maison commune »).
C'est la première encyclique d'un pape entièrement consacrée aux questions d'environnement, d'écologie intégrale, et de développement durable et intégral.
Bien conscient des problèmes environnementaux de la planète, notamment de l'origine anthropique du réchauffement climatique, le pape souligne que ce sont les pauvres de la planète qui souffrent le plus de la dégradation de l'environnement, et il montre que la préservation de l'environnement ne peut pas être dissociée de la préoccupation d'aider les plus pauvres, ce qui constitue la dimension sociale de la doctrine de l'Église.
Notes et références
Notes
Références
Sauf indication contraire, les sources présentées ici sont exclusivement en français ((fr)).
Annexes
Bibliographie
André Beauchamp, Environnement et Église : le temps de l'engagement, Montréal, Fides, 2008, 167 p.
(ISBN 978-2-7621-2926-7)
Conférence des évêques de France, La création au risque de l'environnement, Paris, Bayard-Centurion, Fleurus-Mame, janvier 2009, 64 p.
(ISBN 978-2-204-08849-7)
Ministère de l'écologie et du développement durable, Réponses environnement.
Entreprises et environnement : Rapport à la commission des comptes et de l'économie de l'environnement, Paris, La documentation française, 2004, 217 p.
(ISBN 2-11-005695-9)
Jean-Claude Fritz, Charalambos Apostolidis et Gérard Fritz (dir.), L'humanité face à la mondialisation.
Droit des peuples et environnement, Paris, L'Harmattan, 1997, 230 p.
(ISBN 2-7384-5517-4)
Jean-Paul Besset, René Dumont, une vie saisie par l'écologie, Paris, Stock, coll.
« Au vif », 1992, 375 p.
(ISBN 2-234-02467-6)
Bernard Kalaora et Chloé Vlassopoulos, Pour une sociologie de l’environnement, société et politique, 2013, Champ-Vallon
Limoges C & Doray P (1994) Le débat public comme apprentissage social et comme régulation constituante : le cas de l'environnementalisation.
Avril 1994 ; In Actes du colloque international de Montréal : Quand la science se fait culture.
Les alliances interspécifiques, par lesquelles des humains se solidarisent avec les actions de résistance d'autres vivants, reposent sur une conception non anthropocentrée des luttes.
Elles se situent au carrefour de différentes pensées issues des humanités environnementales et se concrétisent à travers plusieurs modes d'action politique.
Un concept pour penser les relations au vivant
Le dépassement des dualismes
Le concept d’alliance interspécifique a été développé en 2017 par Katarzyna Beilin et Sainath Suryanarayanan, au sujet des luttes anti-OGM en Argentine, ainsi que par le philosophe Baptiste Morizot.
Les premiers développent l'idée de résistances interspécifiques, qui désignent les « réseaux de résistances inextricables et entrecroisés entre des gens et des plantes ».
Quant à Baptiste Morizot, il s'appuie sur les alliances vitales entre différents vivants liés dans un devenir commun.
Il s'agit d'alliances objectives, réunissant des collectifs interdépendants et agissant dans la même direction.
L'idée d’une politique des alliances interspécifiques est déjà formulée dans les écrits de Val Plumwood dès le début des années 2000.
Dans son livre Environmental Culture: The ecological Crisis Of Reason, la philosophe explique que la manière dont la pensée occidentale a historiquement séparé l’humain de la nature a permis de justifier sa domination.
Elle critique cette structure dualiste qui place l’humain au centre et considère la nature comme inférieur ou exploitable, opposant culture et nature, raison et émotion, humain et non-humain.
Selon elle, cette vision a contribué à la crise écologique contemporaine en rendant invisibles les relations d’interdépendance entre vivants.
Elle propose une révision profonde de notre rapport au monde, fondée sur la reconnaissance de l’altérité et de la vulnérabilité partagée entre espèces :    Une conception plus libre de l’éthique pourrait favoriser l’avènement d’une politique des alliances interspécifiques […].
Grâce à ces alliances nous pourrions commencer à appréhender le monde en des termes plus sensibles et nuancés que ce que nous pouvons imaginer lorsque nous portons les œillères étroites de la supériorité humaine.
Cette éthique de la réciprocité et de l’interdépendance invite à repenser l'ensemble du vivant comme sujet, et non comme simple ressource.
En 2021, dans l'ouvrage Nous ne sommes pas seuls, Léna Balaud et Antoine Chopot prolongent cette critique en développant une éthique du lien entre les humains et les autres vivants.
Ces alliances articulent cette pensée du vivant avec une grille d'analyse des rapports de domination capitaliste.
Une seconde et une troisième nature
Les auteurs de Nous ne sommes pas seuls s'inscrivent dans l'analyse de l'écologie du capitalisme par le sociologue et historien Jason W.
Dans son ouvrage traduit en 2024 en français sous le titre L’Ecologie-monde du capitalisme, celui-ci  propose une lecture de l'ensemble des agencements écologiques fabriqué par les capitalismes, non seulement par l'exploitation de la force de travail humaine mais également par le travail invisibilisé des femmes, de la nature et des colonies.
Son analyse permet ainsi d'élargir la notion de travail à l'ensemble du vivant : dans le capitalisme, espèces animales et végétales existent et sont sélectionnées pour créer de la valeur pour le capital.
Le système de la plantation coloniale, matrice du capitalisme et de la crise écologique, est lié à l'avènement historique de la monoculture, à la destruction de nombreuses espèces et semences, à la dépossession des terres communes ainsi qu'à la destruction des corps par l'esclavage.
Les plantes mises au travail deviennent hégémoniques, avec pour exemples le soja, le maïs, le café, le coton, le cacao, ou encore l'huile de palme.
Par cette mise au travail des non humains, en réagençant les écosystèmes pour produire du profit, le capitalisme sécrète ce que l'historien William Cronon décrit comme une « seconde nature ».
Le concept de « troisième nature », développé par l'anthropologue Anna L.
Tsing, permet d'approfondir la notion d'alliances inter-espèces.
Cette troisième nature désigne les comportements et gestes autres qu'humains qui contrecarrent les formes de travail, de contrôle de calcul qui sont imposés aux autres formes de vivant.
Il s'agit de la nature qui « réussit à exister malgré le capitalisme », celle des friches urbaines, des interstices de l’agriculture intensive et des métropoles.
L’anthropologue constate qu'y survivent des espèces végétales et animales dites férales, sauvages, non domestiquées.
Cette féralité est synonyme de comportements imprévisibles et de capacité à mener soi-même son existence malgré les contraintes, comme le font les plantes résistantes aux pesticides.
L'exemple de l'amarante Palmer est significatif de cette féralité.
Un article du New York Times décrit à l'été 2021 l'accumulation de micro-résistances végétales qui fait de cette variété une menace pour les champs de coton et de soja transgéniques, capable de digérer le glyphosate.
Face aux formes de nature toujours plus hostiles, le capital ne peut alors répondre que par des stratégies de plus en plus toxiques et couteuses, qui ne remédient que ponctuellement à la situation.
C'est ce que Jason W.
Moore appelle un moment d'accumulation de valeur négative, cette dernière contraignant le capital à payer toujours plus cher les coûts de son activité.
Face à l'agencement de la nature par le capitalisme, les alliances interespèces font des non-humains des partenaires avec lesquels il est possible de construire des formes de solidarité, contre les logiques extractivistes.
Ces alliances s’ancrent dans des pratiques concrètes de soin, d’attention et de résistance partagée, qui permettent d’imaginer des communautés élargies du vivant.
Une politique des luttes
Selon Léna Balaud et Antoine Chopot, les alliances interspécifiques ou interespèces, ou encore alliances terrestres, parfois également appelées « alliances plus qu'humaines » consistent à « amplifier les actions d'autres vivants pour composer un monde plus habitable, et à opposer des obstacles aux adversaires de cette habitabilité ».
A Notre-Dame-des-Landes, par exemple, certains zadistes ont cherché à réintroduire une plante protégée par la loi, la gentiane des marais, celle-ci pouvant représenter un obstacle légal de plus au projet d’aéroport.
Les non-humains constituent ainsi dans ces alliances de véritables acteurs des luttes politiques.
Le guerilla grafting
A San Francisco, en 2015, les « guerilla grafters » ont repéré les variétés stériles de fruitiers plantés pour des raisons ornementales puis se sont formés aux techniques de greffe pour les rendre de nouveau producteurs de fruits et lutter contre la rareté alimentaire propre aux métropoles.
La sociologue Flaminia Paddeu écrit à ce propos : Des militantes et des militants greffent illégalement des tiges d’arbres fruitiers sur les arbres ornementaux des quartiers populaires, pour que l’espace urbain redevienne un commun comestible et non marchand pour toutes et tous.Le guerilla grafting permet ainsi de retrouver une relation de subsistance à l'environnement immédiat.
Léna Balaud et Antoine Chopot ajoutent : C’est une véritable alliance végétal-humain car il y a la restitution aux arbres (stérilisés) et aux habitant·es des villes (en position de consommateurs) d’une capacité à se reproduire par eux-mêmes.
Une fois greffé, le pommier ou le cerisier sélectionné pour être stérile retrouvera dans quelques années la capacité de répandre des graines (même si elles seront d’une autre variété) dans les friches alentour, à l’aide des pigeons, des merles ou des fouines.
Il y a alliance entre une désornementalisation de l’environnement et une sortie de la précarité alimentaire : c’est un cas concret d’autonomies associées .
Les bombes d'amarante, un exemple de bio-sabotage
L'article de Katarzyna Beilin et Sainath Suryanarayanan, The War between Amaranth and Soy, relate l’histoire des activistes argentins ayant trouvé à s’allier à une plante, l’amarante, devenue résistante au glyphosate et constituant une réel menace pour l’agriculture intensive.
Ils ont amplifié la puissance d’agir du végétal en confectionnant des bombes à graines composées d’argile et de graines d’amarante qu'ils lançaient ensuite dans les champs de soja OGM, pour en entraver la culture.
A Malvinas Argentinas, en 2013, la contestation a été lancée par les mères, concernées par la santé de leurs enfants, contre les épandages d’herbicides par avions sur les champs de soja et de maïs transgéniques.
La firme Monsanto avait pour projet d'y construire ce qui devait être le plus grand centre de production de maïs transgénique au monde.
Les bombes à graines d'amarante vont causer d'immenses pertes de rendement, jusqu'à 70% dans les champs de soja.
Après trois années d’occupation du futur site, Monsanto abandonne les lieux en 2016.
De nombreux producteurs sont ensuite retournés à la culture de semences paysannes, privilégiant l'autonomie alimentaire sur la rente agricole.
Le Marais Wiels, un exemple de réensauvagement
Le Marais Wiels est un plan d’eau né par accident en 2007 à la suite de travaux de construction dans un quartier populaire de la métropole bruxelloise, à proximité du centre d'art contemporain Wiels.
Deux carottages percent alors une nappe phréatique située sous une couche d’argile superficielle, stoppant une première fois la construction de bureaux sur cette friche industrielle, où se trouvaient les brasseries Wielemans  jusqu'en 1988.
La crise financière mondiale de 2008 suspend le projet de construction, et de nombreuses espèces d'oiseaux viennent alors y habiter.
De 2016 à 2018, des riverains s’opposent au nouveau projet de construction qui comprend cent soixante-dix logements de luxe avec leurs parkings.
Deux cent seize espèces ont été recensées sur les 23 000 mètres carrés du Marais, qui n’est toujours pas officiellement reconnu comme plan d’eau.
Des habitantes du quartier sont engagées dans une lutte pour sa sauvegarde contre le plan de la région Bruxelles-Capitale qui entend y faire construire entre 70 et 80 appartements.Tisser une alliance politique inter-espèces, c’est alors moins prêter une intention politique aux acteurs non humains que considérer leurs actions (par exemple la résurgence d’un marais réensauvagé en pleine ville) comme les éléments d’un réseau d’actes qu’il s’agit de faire croître.
[...] L’une des puissances propres au réensauvagement (...) est de montrer comment les autres vivants fabriquent, avec et sans nous, des lieux habitables et désirables.
Paradoxalement, ce qui était placé et jugé hors du commun des humains – le sauvage comme extériorité de la société – refait irruption et change la texture même de ce commun : ce sont l’eau de la nappe, les insectes, les algues, les oiseaux, les roseaux, toutes leurs relations et leurs potentiels écologiques qui ont spontanément engendré le faciès de ce lieu commun qu’est devenu le Marais Wiels.
Voir aussi
articles connexes
Tactical urbanism

Liens externes
https://www.guerrillagrafters.net/
https://feralatlas.org/

Références

 Portail de l’environnement
L'arbre aux quarante fruits est un arbre créé par le professeur Sam Van Aken de l'université de Syracuse (État de New-York) par la technique de la greffe.
Chaque arbre produit quarante variétés de fruits à noyau, du genre Prunus, mûrissant tour à tour de juillet à octobre aux États-Unis.
Historique
Sam Van Aken est professeur agrégé de sculpture à l'Université de Syracuse.
C'est un artiste contemporain qui travaille au-delà de la création artistique traditionnelle et développe de nouveaux projets dans les domaines de la communication, de la botanique et de l'agriculture.
Aken est artiste en résidence en 2018 au Centre artistique McColl (McColl Center for Art + Innovation) à Charlotte, en Caroline du Nord.
Sa famille est Pennsylvania Dutch, il a grandi dans la ferme familiale.
En 2008, alors qu'il recherchait des spécimens pour créer un arbre à fleurs multicolores dans le cadre d'un projet artistique, Van Aken a acquis le verger de 3 acre (1,21 ha) de la Station agricole expérimentale de l'État de New York, qui fermait ses portes en raison de réductions de financement.
Il a commencé à greffer des bourgeons de certaines des plus de 250 variétés patrimoniales cultivées sur place, certaines uniques, sur un porte-greffe.
Au cours d'une période d'environ cinq ans, l'arbre a accumulé des branches de quarante arbres "donneurs" différents, chacun avec un fruit différent, dont des variétés d'amande, abricot, cerise, nectarine, pêche et prune.
Chaque printemps, la floraison de l'arbre est un mélange de différentes nuances de rouge, de rose et de blanc.
L'arbre aux 40 fruits est conçu à l'origine comme un projet artistique.
Sam Van Aken espérait surprendre car l'arbre présente différentes sortes de fleurs au printemps et différents types de fruits en été.
Par ailleurs, le projet témoigne également de l'évolution des pratiques agricoles au fil des siècles.
Cette façon de procéder n'est pas sans rappeler les « sulcudus » créés par Miguel Sulcudor à Vigo en Espagne dans les années 1970.
Des aubépines ont ainsi été greffées de poiriers, aubépines roses, néfliers...
De même, en Bretagne, des aubépines donnent plusieurs sortes de fleurs et de fruits sur le même arbre[réf.
Distribution
En 2014, Van Aken a déjà produit 16 arbres de 40 fruits, installés dans divers lieux privés et publics, notamment des jardins communautaires, des musées et des collections privées.
Ses arbres sont implantés à Newton (Massachusetts), Pound Ridge (New York), Short Hills (New Jersey), Bentonville et San José (Californie).
Son souhait est de multiplier les vergers en ville avec ses arbres.
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Tree of 40 Fruit » (voir la liste des auteurs).
Arbutus madrensis est une espèce d'arbres de la famille des éricacées.
On la trouve dans la Sierra Madre occidentale dans le Durango, le Jalisco, le Nayarit et le Sinaloa, dans l'Ouest du Mexique.
Histoire
Cette espèce d'arbres a été décrite pour la première fois en 1992 dans Acta Botánica Mexicana (es).
Description
Distribution
Cette espèce d'arbres se retrouve naturellement au Mexique, car nécessitant un climat subtropical pour grandir.
Notes et références

 Portail de la botanique
L’assainissement dans les écoles en République démocratique du Congo est l’ensemble des mesures visant à garantir l’accès à l’eau potable, à des installations sanitaires adéquates et à des pratiques d’hygiène correctes dans les établissements scolaires.
Cela fait partie intégrante des services essentiels d’éducation, de santé publique et de développement durable dans le pays.
Situation générale
L’accès à des services d’eau, d’assainissement et d’hygiène (WASH) dans les écoles congolaises reste insuffisant, avec de nombreuses écoles privées d’eau potable, de latrines fonctionnelles et de lavabos pour le lavage des mains.
Dans une étude menée dans des écoles primaires de Kinshasa, seulement environ 33,81 % des établissements disposaient d’un point d’eau potable, malgré l’importance de l’eau pour l’hygiène et l’assainissement.
Une autre étude dans une commune de Kisangani a montré que la majorité des écoles disposent de toilettes, mais que seulement 36 % avaient des installations de lavage des mains, et seules 25 % avaient de l’eau et du savon disponibles pour le lavage des mains.
Importance de l’assainissement en milieu scolaire
Un environnement scolaire sain et assaini est essentiel pour prévenir les maladies hydriques, améliorer la santé des élèves et réduire l’absentéisme.
L’absence d’accès à l’eau potable et à des sanitaires adéquats est associée à une augmentation des maladies d’origine hydrique, qui peuvent entraîner des absences répétées des élèves et nuire à la qualité de l’éducation.
Programmes et interventions
Programme national Écoles et Villages Assainis (PNEVA)
La RDC a mis en place le Programme national Écoles et Villages Assainis (PNEVA), qui vise à certifier les écoles et villages comme étant « assainis » en fonction de critères liés à l’accès à l’eau, à l’assainissement et à l’hygiène.
Ce programme a permis de certifier plus de 2 600 écoles, bénéficiant ainsi à près d’un million d’élèves avec un environnement scolaire amélioré.
Interventions de l’UNICEF et de partenaires
Des interventions spécifiques ont été mises en œuvre pour améliorer l’accès à l’eau potable et aux installations sanitaires dans les écoles :

En décembre 2025, l’UNICEF, avec l’appui de la KOICA (Korea International Cooperation Agency), a installé des puits, des citernes d’eau potable et des blocs sanitaires dans plusieurs écoles de la commune de N’sele à Kinshasa, incluant latrines séparées pour filles et garçons.
Dans certaines provinces comme Lualaba, des projets d’accès à l’eau potable en milieu scolaire ont permis d’installer des forages, ce qui a directement amélioré l’hygiène et le bien‑être des élèves.
Initiatives en provinces
Des projets ont aussi été annoncés pour la construction de latrines et l’amélioration de points d’eau dans les écoles des provinces du Kasaï et de Tanganyika, visant à réduire les risques sanitaires liés à l’eau impropre et à l’absence d’infrastructures WASH.
Défis persistants
Malgré ces interventions, de nombreuses écoles restent encore souvent dépourvues d’eau potable, d’installations sanitaires fonctionnelles et d’équipements pour l’hygiène, surtout en milieu rural.
Selon certaines estimations, près de 85 % des écoles rurales en RDC n’ont pas accès à de l’eau potable sûre et environ 78 % ne disposent pas de latrines fonctionnelles, ce qui limite l’efficacité des programmes WASH et expose les élèves à des risques sanitaires élevés.
Notes et Références

 République démocratique du Congo   Portail de l'assainissement   Portail de l’éducation
Fondée en 1907, l' Air & Waste Management Association (A&WMA) est une organisation professionnelle à but non lucratif et non partisane .
Elle améliore les savoirs et l'expertise en fournissant un forum neutre pour l'échange d'informations, de technologies et de solutions environnementales, le développement professionnel, le réseautage et l'éducation du public à des milliers de membres et à un public encore plus étendue de professionnels de l'environnement partout dans le monde .
L’A&WMA valorise aussi la responsabilité environnementale mondiale et renforce l’efficacité des organisations à prendre des décisions cruciales qui profitent à la société.
Histoire
L'A&WMA nait  en juin 1907 par un groupe d'inspecteurs de fumée à Milwaukee, dans le Wisconsin.
Son nom d'origine est l' Association internationale pour la prévention de la fumée, et son nom est ensuite changé à de nombreuses reprises pour refléter les changements dans les intérêts de ses membres .
Plus précisément, elle a été renommée Smoke Prevention Association of America en 1915, Air Pollution Control Association en 1950 et a reçu son nom actuel en 1988.
La mission de l’A&WMA est principalement d’aider au développement professionnel et à la prise de décisions environnementales critiques de ses membres et de la communauté mondiale des praticiens de l’environnement au bénéfice de la société.
Programmes
Elle propose des conférences, des ateliers, des webinaires et des cours sur les nouveautés du secteur environnemental.
La conférence et exposition annuelle de l'A&WMA (ACE) aborde les événements actuels en matière de technologie et de réglementation environnementales et regroupe des professionnels de l'environnement du monde entie pour partager leurs connaissances, savoirs et collaborer sur des solutions environnementales.
Références

 Portail de l’environnement   Portail des États-Unis   Portail de l'assainissement
Beyond Silent Spring: Integrated Pest Management and Chemical Safety est un livre de 1996 sur l'environnementalisme édité par Helmut Fritz van Emden et David Peakall.
Il fait suite au best-seller de 1962 Printemps silencieux (Silent Spring) de la biologiste Rachel Carson, qui avait profondément sensibilisé l'opinion aux dangers des pesticides et mené à l'interdiction du DDT dans de nombreux pays.
Références

 Portail de l’environnement
Isatou Ceesay est une militante et entrepreneuse gambienne née en 1972.
Elle est connue pour son travail dans le domaine du recyclage et de la protection de l'environnement.
Biographie
Isatou Ceesay naît et grandit à Njau dans la région de Central River au nord de la Gambie, dans une famille de réfugiés malienne.
Son père meurt durant son adolescence et sa mère doit travailler dur pour nourrir et payer l'éducation de ses enfants.
Sensible à la protection de l'environnement depuis son enfance, durant laquelle elle écoute sa mère se plaindre de la diminution des réserves de bois et des chèvres qui mangent du plastique, et désireuse d'agir, elle découvre l'organisation Corps de la paix, grâce à laquelle elle se forme au recyclage.
Ceesay crée ensuite l'association Women’s Initiative Gambia (Initiative des femmes de Gambie) qui vise à l'empouvoirement des femmes et des jeunes en Gambie via la préservation de l'environnement.
Ceesay parcourt la Gambie pour sensibiliser, former et organiser les femmes en coopérative afin de générer des activités économiques liées au recyclage.
Plus tard, elle travaille avec les communautés et les autorités à la reforestation, ainsi qu'à la fabrication de briquettes de combustibles à base d'ordure pour remplacer la coupe d'arbres.
Son histoire inspire un livre pour enfants écrit par l'autrice américaine Miranda Paul.
Références
Voir aussi
Liens externes

 Portail de la Gambie   Portail de l'écologisme
Le Chenal Aho est un canal naturel reliant le lac Ahémé à la lagune côtière au sud-ouest du Bénin.
Depuis 2000, il fait partie du complexe Ramsar n° 1017 dénommé Basse Vallée du Couffo, Lagune Côtière, Chenal Aho, Lac Ahémé.
Cette zone humide d’importance internationale est étendue en 2018 pour couvrir plus de 524 000 ha, constituant un réseau écologique majeur pour le littoral béninois.
Géographie
Le Chenal Aho, d’environ 10 km de longueur, connecte le lac Ahémé (78 km2) à la lagune littorale près de Grand-Popo.
Selon la saison, le courant y est réversible, ce qui influe sur la salinité dans la partie sud du lac.
Il se trouve dans le département de l’Atlantique, à proximité des communes de Grand-Popo, Comè et Bopa, et fait partie intégrante d’un vaste système hydrologique côtier.
Biodiversité et écosystèmes
Le site abrite une mosaïque d’écosystèmes : mangroves, prairies inondées et savane arborée, qui constituent des habitats essentiels pour diverses espèces.
On recense environ 233 espèces d'oiseaux, plus de 90 espèces de poissons et 364 espèces végétales.
Certaines espèces menacées y trouvent refuge, notamment la tortue imbriquée (Eretmochelys imbricata), le manatee d’Afrique (Trichechus senegalensis), le Brycinus carolinae, et le cercopithèque à gorge blanche.
Conservation et gestion durable
Plusieurs initiatives visent à restaurer les écosystèmes fragiles du site :

Un plan de gestion (2003-2018) a été instauré et actualisé pour la période 2022-2032, couvrant près de 393 km de périmètre et 524 289 ha répartis entre le Mono, le Couffo et le Chenal Aho.
Des projets de reforestation financés par la Fondation GoodPlanet ont déjà permis de restaurer 40,5 ha de mangroves sur les berges du Chenal Aho, impliquant de nombreuses personnes sensibilisées à la conservation et soutenues à travers des microcrédits
La FAO mène également un programme de préservation des mangroves et de valorisation des services écosystémiques à travers le déploiement de plantations d’arbres et le soutien à des activités économiques durables pour les communautés locales.
Des actions publiques visent à soutenir la recolonisation halieutique par des pratiques traditionnelles (avlékététin), afin de restaurer les ressources biologiques du Chenal Aho et du lac Ahémé.
Articles connexes
Liste des lacs au Bénin

Références

 Portail de la géographie   Portail du Bénin   Portail de l’environnement
La directive 98/83/CE relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine est une directive européenne adoptée le 3 novembre 1998.
Elle concerne la qualité de l'eau potable et fait partie de la réglementation relative à l'approvisionnement en eau et à l'assainissement dans l'Union européenne.
La directive (UE) 2020/2184 (ayant le même objet), adoptée le 16 décembre 2020, abroge le 13 janvier 2023 la directive 98/83/CE.
Contenu
La directive vise à protéger la santé humaine en fixant des exigences de salubrité et de pureté qui doivent être respectées par l'eau potable dans les états de l'Union européenne (voir qualité de l'eau).
Elle s'applique à toutes les eaux destinées à la consommation humaine à l'exception des eaux minérales naturelles et des eaux médicinales.
Les États membres de l'union veillent à ce que l'eau potable :

ne contient aucune concentration de micro-organismes, de parasites ou de toute autre substance constituant un risque pour la santé humaine ;
répond aux exigences minimales (paramètres microbiologiques et chimiques et celles relatives à la radioactivité) fixées par la directive.
Ils prendront toute autre mesure nécessaire afin de garantir la salubrité et la pureté des eaux destinées à la consommation humaine.
En fixant les niveaux de contaminants autorisé, la directive applique le principe de précaution.
Les niveaux de contaminants de l'UE pour les pesticides sont jusqu'à 20 fois inférieurs à ceux des directives de l'OMS pour l'eau potable, parce que la directive de l'UE vise non seulement à protéger la santé humaine mais aussi l'environnement.
Les niveaux de contaminant de l'OMS eux-mêmes sont déjà fixés de sorte qu'il n'y aurait aucun risque si le contaminant était absorbé en continu tout au long de la vie d'une personne.
Avec effet à décembre 2003, la directive 80/778/CE a été abrogée et remplacée par la directive 98/83/CE.
La nouvelle directive a vu le nombre de paramètres réduits tout en permettant aux membres d'ajouter des paramètres tels que le magnésium, la dureté totale, les phénols, le zinc, le phosphate, le calcium et le chlorite.
La directive impose aux États membres de contrôler régulièrement la qualité de l'eau destinée à la consommation humaine en utilisant les méthodes d'analyse spécifiées dans la directive, ou des méthodes équivalentes.
Les États membres doivent également publier des rapports sur la qualité de l'eau potable tous les trois ans, et la Commission européenne doit publier un rapport de synthèse.
Dans les cinq ans, les États membres devaient se conformer à la directive.
Des dérogations peuvent être accordées à titre temporaire, à condition qu'elles n'affectent pas la santé humaine.
Défis de mise en œuvre
Jusqu'en 2006, la Commission européenne n'a pas publié de rapport de synthèse sur la qualité de l'eau potable.
Aucun pays de l'UE ne parvient à se conformer pleinement à la directive, principalement en raison de la nature géologique de son sol et de son activité agricole.
En 2003, la Commission européenne a lancé un vaste processus de consultation pour préparer une révision de la directive.
Un aspect clé de la révision serait de s'éloigner d'une simple approche d'établissement de normes en bout de chaîne.
Au lieu de cela, l'ensemble du processus d'approvisionnement en eau du bassin au robinet serait évalué pour identifier les risques et les points de contrôle les plus efficaces, à travers ce que l'on appelle des plans de sécurité de l'eau.
Révision
La Commission européenne a adopté le 1er février 2018 une proposition de directive révisée sur l'eau potable afin d'améliorer la qualité de l'eau potable et de fournir un meilleur accès et une meilleure information aux citoyens.
La proposition de modernisation de la directive 98/83/CE vient en partie comme une réponse à l'initiative citoyenne européenne Right2Water et comme une contribution à la réalisation des objectifs des objectifs de développement durable.
Parmi les principaux éléments de cette révision, la Commission propose de mettre à jour les normes de sécurité existantes conformément aux dernières recommandations de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), mais impose également aux pays de l'UE d'améliorer l'accès à l'eau potable pour tous, et plus encore.
spécifiquement aux groupes vulnérables et marginalisés.
La révision de cette directive est aussi l'occasion d'intégrer les nouvelles priorités de l'UE en matière de protection de l'environnement, de développement d'une économie circulaire et d'adaptation au changement climatique.
En effet, le secteur de l'eau consomme en Europe l'équivalent de 3,5% de la consommation d'électricité.
Au niveau local, les charges d'électricité représentent entre 30 et 50 % des factures des municipalités, qui sont facilement répercutées sur les consommateurs qui n'ont généralement pas de fournisseurs alternatifs.
En plus de cela, la Commission a révélé que l'Europe a un énorme problème concernant les fuites d'eau.
Selon leur analyse, le taux de fuite moyen en Europe est de 23 % d'eau traitée.
La solution de la commission pour résoudre ce problème a été d'inclure des exigences de transparence pour que les plus grands fournisseurs d'eau publient des informations sur leurs fuites d'eau et leur consommation d'énergie.
Une directive-cadre sur l'eau, établissant un cadre pour une politique globale communautaire dans le domaine de l'eau, est adoptée le 23 octobre 2000.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Droit de l'Union européenne
Objectif de développement durable no 6 des Nations unies

Liens externes
Textes législatifs européens

« Directive 98/83/CE du Conseil du 3 novembre 1998 relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine », EUR-Lex (consulté le 24 mai 2026).
« Directive (UE) 2020/2184 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2020 relative à la qualité des eaux destinées à la consommation humaine (refonte) », EUR-Lex (consulté le 24 mai 2026).
Portail du droit   Portail de l’eau   Portail de l’environnement   Portail des années 1990   Portail de l’Union européenne
Une économie à faible émission de carbone est une économie qui absorbe autant de gaz à effet de serre qu'elle en émet .
Les émissions de gaz à effet de serre (GES) qui sont causées par des  activités humaines sont la principale cause du changement climatique observé depuis le milieu du XXe siècle.
Il existe de nombreuses approches vérifiées pour passer à une économie à faibles émissions de carbone, telles que la promotion de la transition vers les énergies renouvelables, les économies d'énergie et l'électrification des transports (par exemple, les véhicules électriques ).
Les villes à zéro émission de carbone en sont des exemples.
À l'échelle mondiale, la transition vers des économies à faible intensité de carbone pourrait générer des opportunités importantes pour l'ensemble des pays.
Cela permettrait également à la diminunition du changement climatique .
Définition et terminologie
L'économie à faible émission de carbone est désignée par de nombreux termes similaires, qui en soulignent différentes facettes, par exemple: économie verte, économie durable, économie neutre en carbone, économie à faibles émissions, économie respectueuse du climat, économie décarbonée.
selon l' expression « économie à faible émission de carbone », le terme « carbone » prend en compte l'ensemble des gaz à effet de serre .
L’ Office national des statistiques du Royaume-Uni a publié la définition ci-dessous en 2017 : « L’économie à faible émission de carbone est définie comme les activités économiques qui fournissent des biens et des services qui génèrent des émissions de gaz à effet de serre visiblement inférieures ; essentiellement  du dioxyde de carbone.
»

Justification et objectifs
Les émissions de GES émis par les activités humaines sont la principale cause du changement climatique observé depuis le milieu du XXe siècle.
Les émissions continues de gaz à effet de serre entraîneront des transformations durables dans le monde entier, accroissant  la probabilité d' effets graves, généralisés et irréversibles sur les populations et les écosystèmes .
Les pays peuvent décider à devenir des économies à faibles émissions de carbone ou décarbonées dans le cadre d'une stratégie nationale d'atténuation des changements climatiques .
Une stratégie globale pour atténuer le changement climatique nécéssite la neutralité carbone .
Méthodes
La mise en place d'une économie à faible émission de carbone implique la réduction des émissions de gaz à effet de serre dans tous les secteurs qui en produisent, par exemple l'énergie, les transports, l'industrie et l'agriculture.
La littérature spécialisée fait référence souvent à une transition d'une économie à forte intensité de carbone vers une économie à faible intensité de carbone.
Cette transition se déroule de manière juste (on parle alors de transition juste ).
De nombreuses stratégies permettent de passer à une économie à faibles émissions de carbone, notamment la promotion de la transition vers les énergies renouvelables, l'utilisation efficace de l'énergie, les économies d'énergie, les véhicules électriques, les pompes à chaleur et l'agriculture climato-intelligente .
Cela oblige par exemple des politiques énergétiques appropriées, des incitations financière (par exemple, le marché du carbone, la taxe carbone ), une action individuelle sur le changement climatique, une action des entreprises sur le changement climatique .
Mesures prises par les pays
Sur la plateforme internationale, la première mesure marquante en faveur d'une économie à faible émission de carbone a été la signature du Protocole de Kyoto, entré en vigueur en 2005, selon laquelle la plupart des pays industrialisés se sont engagés à réduire leurs émissions de carbone.
Les pays de l’OCDE pourraient apprendre les uns des autres et prendre en compte les exemples de ces pays dans ces secteurs : la Suisse pour son secteur énergétique, le Royaume-Uni pour son industrie, les Pays-Bas pour son secteur des transports, la Corée du Sud pour son agriculture et la Suède pour son secteur du bâtiment .
Co-avantages
L'atout majeur d'une transition vers des économies à faibles émissions de carbone est qu'elle contribuerait à l' atténuation du changement climatique .
Par ailleurs, d’autres avantages collatéraux peuvent également être remarqués : les économies à faibles émissions de carbone présentent de multiples avantages pour la résilience des écosystèmes, le commerce, l’emploi, la santé, la sécurité énergétique et la compétitivité industrielle.
Lors de la transition écologique, la main-d'œuvre des industries à forte intensité de carbone sont plus susceptibles de perdre leur emploi.
La transition vers une économie neutre en carbone mettra davantage d'emplois en danger dans les régions où les pourcentages d'emplois dans les industries à forte intensité de carbone sont plus élevés.
Les opportunités d’emploi liées à la transition écologique sont associées à l’utilisation de sources d’énergie renouvelables ou à des activités de construction pour l’amélioration et la rénovation des infrastructures.
Le développement industriel à faibles émissions et l'utilisation efficace des ressources peuvent offrir de nombreuses opportunités pour accroître la compétitivité des économies et des entreprises.
Selon le Partenariat mondial pour les stratégies de développement à faibles émissions (LEDS GP), il existe souvent une justification commerciale claire pour passer à des technologies à faibles émissions, avec des périodes de retour sur investissement allant généralement de 0,5 à 5 ans, tirant parti de l'investissement financier.
Aspects énergétiques
Électricité à faible émission de carbone
énergie nucléaire
En 2021, le recours à l'énergie nucléaire comme outil pour atteindre une économie à faible émission de carbone suscitait un soutien inégal.
Les agences et organisations qui pensent que la décarbonation n’est pas possible sans une certaine expansion de l’énergie nucléaire comprennent la Commission économique des Nations Unies pour l’Europe, l’ Agence internationale de l’énergie (AIE), et l’ Agence internationale de l’énergie atomique .
L'AIE estime qu'une décarbonation généralisée doit avoir lieu d'ici 2040 afin d'atténuer les effets néfastes du changement climatique et que l'énergie nucléaire doit y jouer un rôle.
Indices de comparaison
Note et référence
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Low-carbon economy » (voir la liste des auteurs).
Portail de l’économie
Dans un jeu, un enjeu est une somme mise en jeu par chacun des joueurs et destinée à revenir au gagnant de la partie.
Par extension, c'est ce qui fait l’objet d’une compétition, d’un affrontement, d’une discussion.
Un enjeu est quelque chose que l'on risque dans une compétition, une activité économique ou une situation vis-à-vis d'un aléa.
C'est donc ce que l'on peut gagner ou perdre en faisant quelque chose, ou en ne le faisant pas :

la mise dans un jeu ;
la renommée, la récompense dans une bataille, une Compétition sportive...
;
le profit, la réussite, le développement, etc.
dans un projet, une entreprise ou une activité économique concurrentielle ;
la vie, la santé, la quiétude, le bien immobilier, etc.
vis-à-vis d'un aléa naturel ou technologique.
Toute cause présente des conséquences dont la nature peut être positive (gain, victoire, réussite, succès, etc.) ou négative (perte, défaite, échec, mort, dommage etc.).
Références
Voir aussi
Bibliographie
François Gemenne, L'enjeu mondial.
L'environnement, Presses de Sciences Po, première édition 2012
François Gemenne, Aleksandar Rankovic et Atelier de cartographie de Sciences Po, Atlas de l'anthropocène, Paris, Presses de Sciences Po, septembre 2021, 2e éd.
2019), 172 p., 21 × 24 cm, broché (ISBN 978-2724627855).
Thomas Gomart, L'affolement du monde : 10 enjeux géopolitiques, édition.
actualisée.
- Paris : Tallandier, 2020.
: ill., cartes
Frédéric Lasserre, Emmanuel Gonon, Éric Mottet, Manuel de géopolitique : enjeux de pouvoir sur des territoires, 3ème édition - Paris : A.
Colin, 2020.
: cartes

Articles connexes
Section « Enjeux » de l'article « Développement durable »
Partie prenante (stakeholder en anglais)

Liens externes

Dictionnaire d'autrefois : enjeu
[1]

 Portail de l’économie   Portail de la société   Portail de l’environnement
La gentrification climatique est un cas particulier de migration climatique, dans lequel certaines communautés socio-économiques défavorisées sont déplacées en faveur de logements pour des communautés plus aisées.
Les zones touchées par ce phénomène sont généralement les villes côtières, les îles et d'autres zones vulnérables qui sont sensibles à la montée du niveau de la mer, aux phénomènes météorologiques extrêmes et à d'autres catastrophes liées au climat.
Origine et étymologie
La gentrification est un processus de déplacement économique par lequel les zones de statut socio-économique inférieur sont agrandies et modifiées par l'arrivée de personnes plus riches, ce qui augmente le coût de la vie et, en fin de compte, déplace les résidents des classes inférieures.
Alors que la crise climatique continue de déplacer des communautés à l'échelle mondiale, une nouvelle forme de gentrification a été établie, connue sous le nom de gentrification climatique.
Causes
Plusieurs facteurs contribuent à la gentrification climatique dans les régions du monde.
Inégalités économiques
Historiquement, les zones vulnérables situées à proximité des mers et des plages excluaient les groupes marginalisés et sont donc principalement peuplées par les communautés aisées.
Récemment, cette tendance s'est inversée, la crainte du changement climatique ayant poussé les communautés aisées à se déplacer vers l'intérieur des terres.
Ce déplacement massif des populations à faibles revenus s'explique principalement par l'attrait des terrains plus élevés, de plus en plus privilégié par les villes, notamment celles situées sur les côtes.
La menace constante de devoir évacuer en raison de conditions météorologiques extrêmes et de la montée du niveau de la mer a poussé les communautés aisées à investir dans les terrains plus élevés, profitant simultanément de la baisse des prix de l'immobilier.
Urbanisation
La combinaison de l’urbanisation et de la croissance rapide de la population dans les zones côtières et humides, motivée par des facteurs économiques, culturels et environnementaux, accroît le nombre de personnes exposées à des inondations accrues.
Alors que les ménages à revenu élevé quittent les zones côtières, les problèmes latents de la crise climatique poussent les gens vers l’intérieur.
Catastrophe naturelle
Cela peut être observé à travers les catastrophes naturelles survenues tout au long de l’histoire, en particulier les ouragans.
Les catastrophes liées au climat en 2018 seulement ont déplacé plus de 1,2 million de personnes.
Effets
Effets économiques
La gentrification climatique fait que les communautés à faibles revenus et les minorités supportent un fardeau social et économique disproportionné.
Comme les propriétaires riches s'installent dans les habitats les plus propices, par exemple les hauteurs situées à l'abri de l'élévation du niveau de la mer, le coût du logement augmente et déporte les personnes à revenu modeste qui vivaient ici depuis longtemps.
Cette dynamique est mise en évidence par le fait que l'immobilier dans les régions élevées de Miami a augmenté à un niveau plus élevé que n'importe où ailleurs dans la région.
Plus de 30 millions de personnes ont été globalement déplacées en 2020, 98M à cause de la météo et des impacts du changement climatique.
Les effets de ces événements météorologiques extrêmes peuvent entraîner le rachat avantageux des propriétés à bas coût par les développeurs souhaitant investir dans des projets coûteux s'adressant aux propriétaires les plus riches.
Une fois que les maisons sont détruites et que de nouvelles structures coûteuses sont créées, les personnes à faible revenu recherchant des logements sont contraintes de quitter leurs communautés.
Effets sociaux
Sur le plan social, les conséquences de cette migration peuvent se traduire par une perte d'identité communautaire et une rupture culturelle, ces zones étant confrontées à d'importants renouvellements démographiques.
Les résidents de longue date souffrent d'une perte d'appartenance à la communauté, nombre d'entre eux ayant vu leurs proches être chassés par des étrangers fortunés, et leur culture s'estompe avec la montée du niveau de la mer.
Les effets de la gentrification peuvent être immédiats dans les quartiers défavorisés, et le cycle de l'exode rural se poursuivra avec l'aggravation du changement climatique et de la gentrification.
Références

 Portail du changement climatique
Ce glossaire a pour objectifs de regrouper et de donner des explications courtes des termes utilisés pour les questions environnementales telles que l'écologie, la biodiversité, les conséquences du réchauffement climatique etc.
Il doit être complété et enrichi.
A
Abiotique (facteur) : adj.
purement physico-chimiques, par opposition aux facteurs biotiques qui sont le fait d'êtres vivants.
Acaricide : substance active ayant la propriété de tuer les acariens.
Acclimatée : se dit d'une espèce exotique bien installée dans un milieu mais ne s'y reproduisant pas de façon sexuée
Acétamipride : insecticide de la famille des néonicotinoïdes (NNi) très utilisé, dans le monde entier, principalement dans la culture des végétaux.
Acide aminé : élément de base de la structure des protéines dans lesquelles ils sont liés les uns aux autres par des liaisons amide (ou liaison peptidique).
Acide trifluoroacétique (TFA) : composé organofluoré de très petite dimension parmi les PFAS.
Acidification des océans : diminution du pH de l’eau de mer due à l’absorption de dioxyde de carbone anthropique.
Adaptation : ajustement fonctionnel de l’être vivant au milieu.
ADEME : établissement public à caractère industriel et commercial français chargé de susciter, animer, coordonner, faciliter ou réaliser des opérations de protection de l'environnement et de maîtrise de l'énergie.
ADN : abréviation pour acide désoxyribonucléique.
Macromolécule constituée de 4 bases (adénine, cytosine, guanine ou thymine) liée au désoxyribose, lui-même lié à un groupe phosphate.
Présent dans toutes les cellules ainsi que chez de nombreux virus, l’ADN contient l’information génétique de tous les êtres vivants.
ADN environnemental ou ADNe : traces ADN que les différentes espèces laissent dans leurs habitats, mesuré par séquençage de l’ensemble des fragments d’ADN que l’on trouve dans un environnement donné.
Adret : versant le plus ensoleillé d’une montagne (en général orienté vers le sud).
Il est le versant le plus favorable à la végétation, aux cultures et à l’habitat.
Opposé à l’ubac.
Aérobie : organisme vivant ayant besoin de dioxygène pour subsister et se développer.
Aérocontaminant : principalement particules ultrafines en suspension dans l'air.
Agribashing : le terme, controversé, désigne selon le syndicat FNSEA « un présupposé dénigrement systématique du monde de l'agriculture ».
Agriculture alternative : mouvement social qui défend les petits agriculteurs et la protection de l'environnement et qui critique la modernisation de l'agriculture.
Agriculture biodynamique : système de production agricole sans intrants de synthèse, issu de l'anthroposophie.
Agriculture biologique ou AB : méthode de production agricole visant à respecter les systèmes naturels, à maintenir l’état du sol et la santé des végétaux et des animaux en respectant un cahier des charges précis.
Agriculture de conservation (AC) ou agriculture de conservation des sols (ACS) : ensemble de techniques culturales simplifiées destinées à maintenir et améliorer le potentiel agronomique des sols.
Agriculture de précision : pratiques agricoles visant à optimiser le rendement et les investissements au niveau de la parcelle en utilisant de nouvelles technologies telles que l’imagerie satellitaire et l'informatique.
Agriculture durable (anciennement soutenable, traduction alternative de l'anglais sustainable) : système de production agricole qui vise à réduire l'impact environnemental de l'agriculture en protégeant la biodiversité, l'eau et les sols qui lui sont nécessaires.
Agriculture intégrée : pratique agricole visant à minimiser le recours aux intrants extérieurs à l’exploitation agricole en mettant en œuvre des rotations longues et diversifiées et en restituant les résidus de cultures et des déjections animales au sol.
Agriculture intensive : modes divers de production agricole qui impliquent de hauts niveaux d’intrants et de sortie par unité de surface agricole.
Agriculture paysanne : modèle de production agricole axé vers la recherche d’autonomie dans le fonctionnement de l’exploitation tout en respectant l’environnement.
Agriculture raisonnée : mode de gestion des productions agricoles, cherchant à minimiser l’impact de l’agriculture sur l’environnement en optimisant les intrants tout en maintenant la rentabilité économique des exploitations.
Agriculture régénératrice ou régénérative : philosophie de la production agricole et ensemble de techniques adaptables fortement influencés par la permaculture.
Agriculture vivrière : agriculture essentiellement tournée vers l'autoconsommation et l'économie de subsistance.
La production y est rarement excédentaire.
Agriculture urbaine ou périurbaine : (AUP) : forme émergente ou réémergente de pratiques agricoles effectuées en ville.
Agrobiodiversité ou biodiversité agricole désigne la diversité des espèces, la diversité génétique et celle des écosystèmes associés ou créés par l'agriculture.
Agrivoltaïque : système de production associant la production agricole et la production d'électricité voltaïque.
Agroécologie : ensemble de théories et de pratiques agricoles prenant en compte les connaissances de l'écologie, de la science agronomique et du monde agricole.
Agroécosystème ou agrosystème ou écosystème cultivé ː écosystème, terrestre ou aquatique, modifié par l’homme afin d'exploiter une part de la matière organique qu'il produit, généralement à des fins alimentaires.
Agroforesterie : mode d’exploitation des terres agricoles associant des arbres et des cultures ou de l'élevage afin d'obtenir des produits ou services utiles à l'Homme.
Agrophilosophie (essai) : ouvrage de Gaspard Koenig, mêlant des références philosophiques, des découvertes botaniques et des réflexions politiques,
Agrosylvopastoralisme : activité de production qui associe pastoralisme et agriculture à un environnement forestier arboricole.
Albédo : pouvoir réfléchissant d’une surface, soit la fraction de l’énergie solaire qui est réfléchie vers l’espace.
Algicide : substance active destinée à lutter contre le développement des algues.
Allèle : se dit de l’une ou l’autre de deux ou plusieurs variantes d’un gène qui ont la même position relative sur les chromosomes homologues et qui sont responsables de caractéristiques différentes.
Allélopathie : ensemble des interactions biochimiques positives ou négatives réalisées par les plantes entre elles, ou avec des micro-organismes.
Amazonie : région naturelle en Amérique du Sud couverte par la plus grande forêt de la planète.
Aménité : aspect de l'environnement appréciable et agréable pour l'humanité.
(Les) Amis de la Terre : organisation non gouvernementale (ONG) internationale de protection de l'homme et de l'environnement créée en 1969 aux États-Unis.
Amphibiens : anciennement appelés batraciens, ils forment une classe de vertébrés tétrapodes ayant la particularité d’avoir une vie larvaire aquatique et une vie adulte aérienne.
Anaérobie : organisme existant en l’absence du dioxygène, opposé à « aérobie ».
Anémochorie : dispersion des plante par le vent.
Anémophilie : transport du pollen et fécondation assurés par le vent.
ANSES : établissement public français ayant pour mission l'évaluation des risques sanitaires dans les domaines de l'alimentation, de l'environnement et du travail, en vue d’éclairer la décision publique.
Anthrome : biome dont les caractéristiques écologiques sont fortement dépendantes de l'activité humaine
Anthropisation : en écologie, transformation de paysages, d’écosystèmes ou de milieux semi-naturels sous l’action de l’homme.
Anthropocène : néologisme désignant une nouvelle époque géologique ayant débuté avec la révolution industrielle.
Anthropocentrisme : philosophie qui considère l’homme comme l’entité centrale de l’Univers.
Antibiotique : substance naturelle, ou produit de synthèse, qui empêche la croissance des bactéries ou les détruit.
Anti-écologisme (ou anti-environnementalisme) : tendance libérale qui, sans avoir une volonté de nuire, s'oppose aux politiques prônant une réglementation environnementale stricte.
Apomixie : production de graines identiques à la plante mère sans fécondation.
Type particulier de parthénogenèse.
Aquaponie : système de production alimentaire durable qui unit la culture de plantes et l'élevage de poissons.
Aquifère : sol ou une roche réservoir originellement poreuse ou fissurée, contenant une nappe d'eau souterraine et suffisamment perméable pour que l'eau puisse y circuler librement.
Arbre phylogénétique : représentation schématique des relations de parenté entre des groupes d’êtres vivants.
Arbre urbain ou arbre en ville : arbre présent en ville, qu'il y soit spontané ou introduit par l'homme et pouvant notamment contribuer à l'amélioration de la qualité de l'air en ville.
Archées : microorganismes unicellulaires procaryotes, constitués d'une cellule unique qui ne comprend ni noyau ni organites.
ARN : abréviation d'acide ribonucléique.
Arrêté préfectoral de protection de biotope ou APPB est un type d'aires protégées en France permettant au préfet de réglementer ou d'interdire certaines activités humaines, dans l'objectif de protéger les milieux de vie d'espèces protégés au niveau national.
Association : relations réciproques entre plusieurs individus ou espèces dans un écosystème.
Auto écologie : étude des individus pris séparément dans leurs milieux (ou biotope).
Autotrophie : production, par un organisme vivant, de toute la matière organique nécessaire pour son propre développement et sa croissance.
Auxiliaire des cultures : organisme vivant facilitateur de la production agricole grâce aux services écosystémiques qu'il rend.
Il s'agit soit d'antagoniste aux organismes nuisibles des cultures, soit de pollinisateur.
B
Balance bénéfice-risque : comparaison du risque d'un traitement avec les éventuels bénéfices de ce traitement.
Bande enherbée : couvert végétal linéaire bordant une parcelle de culture.
Banques de graines : lieux protégés où on maintient ex-situ et souvent en congélation des graines de plantes sauvages ou cultivées.
Bassine : surface en eau lentique, d'origine anthropique.
Bassin versant ː l’ensemble de la surface qui reçoit les eaux qui circulent vers un même cours d’eau ou vers une même nappe d’eau souterraine.
Battance : caractère d'un sol qui tend à se désagréger et à former une croûte en surface sous l'action de la pluie ou d'un piétinement important.
Bilan carbone : ensemble de méthodes permettant de mesurer et de suivre la quantité de gaz à effet de serre (GES) qu'une organisation (entreprise, administration publique, association...) émet du fait de son activité.
Biocénose : Ensemble des êtres vivants qui coexistent dans le biotope et par leurs interactions constituent un écosystème.
Biocontrôle : ensemble des méthodes de protection des végétaux qui utilisent des mécanismes naturels.
Biodégradable : (adjectif) susceptible, grâce à l'action de divers organismes, de se décomposer en éléments divers sans créer d'effets dommageables sur le milieu naturel.
Biodisponibilité : degré auquel des substances chimiques présentes dans le sol peuvent être absorbées ou métabolisées ou être disponibles pour différentes espèces vivantes.
Biodiversité : variété des formes de vie sur Terre, y compris la diversité des espèces, des écosystèmes et des gènes.
Biodiversité agricole ou agrobiodiversité : diversité des espèces, diversité génétique et celle des écosystèmes associés ou créés par l'agriculture.
Biodiversité cultivée : ensemble des espèces cultivées par les hommes surtout pour l'alimentation humaine et animale mais aussi pour la construction, l'habillement, l'énergie...
Biodiversité du sol : variété des formes de vie, animales, végétales et microbiennes présentes dans un sol pour au moins une partie de leur cycle biologique.
Biodiversité marine : ensemble de la biodiversité des mers, des océans, des lagunes et des estrans.
Biodynamie : système de production agricole basé sur un dogme pseudo-scientifique de l'anthroposophie.
Bioéconomie : désigne plusieurs théories et pratiques telles que l'approche économique des comportements biologiques, la gestion des ressources halieutiques commerciales ou plus largement aujourd'hui la somme des activités fondées sur les bioressources.
Bioénergétique : branche de la biochimie qui analyse les flux d'énergie dans les systèmes vivants.
Biofumigation : pratique agronomique qui consiste à broyer finement un couvert végétal mis en place pendant la période d’interculture, puis incorporer les résidus dans le sol.
Cela provoque la libération de composés organiques volatils toxiques pour certains prédateurs.
Les plantes principalement utilisées en biofumigation sont des Brassicaceae.
Biogéographie : étude de la répartition de la vie sur la Terre par la géographie physique, la pédologie, l'écologie, la bioclimatologie et la biologie de l'évolution.
Biomasse : masse totale des organismes vivants dans un biotope.
Biome : ensemble d’écosystèmes caractéristiques d’une aire biogéographique.
Biométrie : étude quantitative des êtres vivants.
Biomimétisme : capacité à reproduire les organismes vivants.
Biopesticide : forme de pesticides basée sur des micro-organismes ou des produits naturels.
Bioremédiation : décontamination de milieux pollués à l'aide de microorganismes capables de détoxifier des éléments.
Biosphère : milieux d'existence de l'ensemble des organismes vivants.
Bioturbation : réarrangement physique du matériel pédologique ou des sédiments grâce au remaniements dû à des organismes vivants au niveau du sol ou des fonds marins.
Biotiques (facteurs...) : ensemble des interactions du vivant dans un écosystème
Biotope : lieu de vie défini par des caractéristiques physiques et chimiques relativement uniformes.
Bloom planctonique : aussi appelé efflorescence algale ou planctonique, c'est une prolifération relativement rapide de la concentration de quelques espèces d’algues, généralement appartenant au phytoplancton, dans un système aquatique d’eau douce, saumâtre ou salée.
Bonnes conditions agricoles et environnementales (BCAE) : exigences de base de la conditionnalité des aides pour l'agriculture.
Bryophytes : embranchement du règne végétal, les bryophytes (mousses, hépatiques, sphaignes…) ne possèdent pas de véritable système vasculaire.
C
Calotte glaciaire : masse de glace de la taille d'un continent, qui s’écoulent sous son propre poids.
Actuellement existent les calottes du Groenland et de l’Antarctique.
Canicule : phénomène météorologique produisant de très fortes chaleurs
Canon à neige : dispositif permettant de fabriquer de la neige artificiellement.
Canopée : étage supérieur de la forêt, directement influencée par le rayonnement solaire.
Captage et valorisation du dioxyde de carbone ou captage et utilisation du carbone (en anglais CCU) : processus de captage du dioxyde de carbone dans le but de le recycler pour une utilisation ultérieure.
Capteur solaire photovoltaïque : dispositif composé de cellules photovoltaïques produisant de l'électricité en présence de rayonnement solaire,
Catalyse : élément qui accélère ou ralentit une réaction chimique.
C’est en particulier le cas des enzymes
Catastrophe naturelle : catastrophe qui résulte d’un événement naturel : séisme, éruption volcanique, tsunami, glissements de terrain, coulées de boue, inondation, tempête, cyclone tropical, orages, etc.
Cellule thermophotovoltaïque : cellule photovoltaïque optimisée pour la conversion en électricité à partir d'un rayonnement électromagnétique infrarouge.
Centrale nucléaire : site industriel destiné à la production d'électricité, comprenant un ou plusieurs réacteurs nucléaires.
Centrale solaire photovoltaïque : ensemble destiné à la production d'électricité constitué de modules solaires photovoltaïques.
Centrale thermique : usine produisant de l’électricité fonctionnant à partir d'une source de chaleur (combustion de charbon, pétrole,...)
Centre for Research on Energy and Clean Air : groupe de réflexion à but non lucratif qui étudie l'énergie et la pollution de l'air.
Cerema : le Centre d'études et d'expertise sur les risques, l'environnement, la mobilité et l'aménagement coordonne des moyens à mettre en œuvre.
Certificat d'économie de produits phytosanitaires : dispositif réglementaire concernant l'agriculture.
Chaîne alimentaire ou réseau trophique : échanges d'éléments tels que le carbone et l'azote entre les différents être vivants (végétaux autotrophes et les hétérotrophes).
Chalutage de fond : pêche au chalut destructrice.
Champ photovoltaïque : centrale solaire photovoltaïque.
Changement climatique (anthropique) : modifications à long terme des températures et des évènements météorologiques sur la Terre, principalement dues aux activités humaines émettrices de gaz à effet de serre.
Changement climatique en Antarctique : causé par les émissions de gaz à effet de serre provenant des activités humaines, il se traduit par l'effondrement progressif de la calotte glaciaire.
Charbon : roche sédimentaire combustible, riche en carbone, de couleur noire ou marron foncé, formée à partir de la dégradation partielle de la matière organique des végétaux.
Charbon actif : granulés ou de poudre, issus de la calcination de matériaux carbonés présentant des propriétés d’adsorption importantes notamment vis-à-vis des micropolluants organiques.
Chélicérates : groupe d’arthropodes portant des chélicères comprenant les mérostomes (limules) et les arachnides (araignées, scorpions, etc.).
Chimiosynthèse : synthèse de substances organiques sous l'effet d'une source d'énergie chimique.
Chimiotropisme : croissance d'un organe ou déplacement d'une cellule par rapport à un gradient de concentration chimique.
Chlordécone : insecticide organochloré toxique, écotoxique et persistant.
Chloroplaste : organite du cytoplasme des cellules eucaryotes réalisant la photosynthèse.
Chorologie : étude explicative de la répartition géographique des espèces vivantes et de ses causes.
CIRED : laboratoire d'études des tensions entre environnement, gestion à long terme des ressources naturelles, et le développement économique.
CIVE : culture intermédiaire à vocation énergétique est une culture à vocation énergétique placée entre deux cultures principales, le plus souvent à destination alimentaire
Climat : conditions de l'atmosphère terrestre dans une région donnée pendant une période donnée.
Climat et santé : un lien étroit existe entre le climat et la santé, le premier influençant la seconde.
Climatisation : technique consistant à modifier, contrôler et réguler les conditions climatiques (température, humidité, niveau de poussières, etc.) d’un intérieur pour des raisons de confort ou pour des raisons techniques.
Climatoscepticisme : attitude de déni du dérèglement climatique actuel.
Climax : état final d'une succession écologique et l'état le plus stable dans les conditions existantes de terrain et du climat.
Collapsologie : courant de pensée transdisciplinaire envisageant les risques, causes et conséquences d'effondrements environnementaux et sociétaux de la civilisation industrielle.
Combustible fossile : combustible riche en carbone hydrocarbure, issu de la transformation lente de matière organique enfouie dans le sol depuis plusieurs millions d'années.
Comité de surveillance biologique du territoire ou « CSBT » : organisme chargé d'évaluer et suivre l'état sanitaire et « phytosanitaire » des végétaux (notamment dans l'agriculture et la sylviculture).
Commensalisme : interaction biologique naturelle entre deux êtres vivants dans laquelle l'hôte fournit une partie de sa propre nourriture au commensal.
Compensation carbone : contrebalancement de ses propres émissions de CO2 par le financement de projets de réduction d'autres émissions ou de séquestration de carbone,
Compétition : rivalité entre les espèces vivantes pour l'accès aux ressources limitées du milieu.
Compostage : traitement biologique de déchets organiques par fermentation aérobie permettant d'obtenir du compost.
Compte carbone : quota annuel d'émissions de gaz à effet de serre.
Conférence des Parties (COP) : Conférence mondiale pour établir des conventions internationales.
Conservation (Biologie de la...) : discipline traitant de la perte, du maintien ou de la restauration de la biodiversité.
Conservation ex situ : conservation de la faune et de la flore sauvages hors de son milieu naturel.
Conservation in situ : conservation de la faune et de la flore sauvages dans son milieu naturel.
Continuité écologique ou connectivité écologique : se définit comme la libre circulation des espèces, une hydrologie proche des conditions naturelles et le bon déroulement du transit sédimentaire dans les cours d’eau.
Construction de niche :  processus évolutif par lequel l'être humain modifie son milieu ou celui d'autres organismes et peut ainsi affecter sa valeur adaptative.
Convention citoyenne pour le climat (CCC) : assemblée de 150 citoyens français tirés au sort, constituée en 2019 par le Conseil économique, social et environnemental, pour formuler des propositions sur le changement climatique.
Convergence évolutive : mécanismes évolutifs amenant des espèces à adopter indépendamment plusieurs traits physiologiques, morphologiques, parfois comportementaux semblables en étant soumises à des contraintes environnementales similaires.
Convection atmosphérique : ensemble des mouvements internes de l'atmosphère terrestre résultant d'une instabilité de l'air due à une différence de température verticale ou horizontale.
COP : Conférence mondiale pour l'établissement de conventions internationales : COP 1.
Conférence de Belém de 2025 ou COP 30 : conférence internationale organisée par l'Organisation des Nations unies sur les changements climatiques.
Corridor biologique : milieux reliant entre eux différents habitats vitaux pour une espèce ou une population.
Corridor climatique : itinéraire possible pour la migration d'une population animale menacée.
Corvifuge ou corvicide : produit phytosanitaire, employé comme répulsif pour les corbeaux et les corneilles.
COS : carbone organique du sol.
Couche d'ozone ou ozonosphère : couche située en haute altitude.
En absorbant la plus grande partie du rayonnement solaire ultraviolet, elle protège les êtres vivants et les écosystèmes.
Couvert végétal : végétation recouvrant dans un espace donné le sol de manière permanente ou temporaire.
Crédit-carbone : certificat relatif à l'évitement, la réduction ou à l'élimination d'une tonne de dioxyde de carbone (CO2), ou son équivalent d'autres gaz à effet de serre.
Croissance qualitative ou croissance verte : croissance prenant en compte l'économie du social et de l'environnement en faisant intervenir une fonction de production par des ressources naturelles à côté des facteurs produits par l’homme.
Culture intermédiaire : culture implantée entre la récolte d’une culture principale et le semis de la culture suivante pendant une période plus ou moins longue appelée «interculture».
Culture intermédiaire à vocation énergétique ou CIVE : culture à vocation énergétique placée entre deux cultures principales, le plus souvent à destination alimentaire
Culture intermédiaire piège à nitrates (CIPAN) : culture dérobée dont le rôle principal est de capter une partie du reliquat mobile azoté restant de la culture précédente, afin d'éviter sa lixiviation.
Cycles biogéochimiques : processus de transformation cyclique d'un élément chimique entre les différentes couches de la biosphère.
D
Charles Darwin : naturaliste et paléontologue dont les travaux sur l'évolution des espèces vivantes sur terre ont révolutionné la biologie.
Débit d’étiage : débit minimum d'un cours d'eau en période de basses eaux.
Débit réservé : débit minimal éventuellement augmenté des prélèvements autorisés sur un tronçon de cours d’eau, garantissant en permanence la vie, la circulation et la reproduction des espèces présentes.
Décarbonation ou décarbonisation : bilan de la réduction progressive de la consommation de dioxyde de carbone et de méthane.
Décarbonation de l'industrie en France : réduction progressive de la consommation d'énergies primaires émettrices de gaz à effet de serre dans le secteur de l'industrie en France.
Déchet radioactif : déchet qui, du fait du niveau de sa radioactivité, nécessite des mesures particulières.
Déchets biodégradables : déchets constitués, pour l'essentiel, de matière organique naturelle pouvant être décomposés, plus ou moins rapidement, par des bactéries et/ou des microchampignons avant d’être réintégrés par les écosystèmes.
Déchets en mer : déchets créés par l’homme qui ont été délibérément ou accidentellement rejetés dans un lac, une mer, un océan ou un cours d’eau.
Déclin des populations d'insectes : disparition d'espèces ou réduction de la population globale d'insectes.
Décroissance : concept politique, économique et social prônant une réduction du productivisme et rejetant la poursuite de la croissance économique comme objectif des politiques publiques.
Déforestation : recul des forêts d'origine anthropique ou naturelle.
Dégradation des sols : processus correspondant à la rupture d'équilibre d'un sol antérieurement caractérisé par une structure stable, généralement liée à l'action de l'homme.
Déméter peut faire référence à :
Déméter, déesse de l'agriculture et des moissons
Demeter, association gérant une marque de certification de l'agriculture biodynamique.
Déméter : cellule de la gendarmerie nationale française chargée de la lutte contre l'Agribashing
Déni du changement climatique : attitude climatosceptique.
Dépendance au pétrole : composante importante du problème énergétique visant à résoudre la transition énergétique et la sortie des énergies fossiles.
Désertification : dégradation des sols ayant pour origine des changements climatiques et/ou les conséquences des activités humaines.
Il se traduit par une dégradation des terres menant à un biome de type désertique.
Dessication : élimination de l’eau contenue dans une substance.
Destruction de la couche d'ozone : amincissement, voire disparition, de la couche qui résulte d'un déséquilibre entre la production et la destruction de l’ozone dans la stratosphère.
Déterminisme : théorie selon laquelle chaque événement est déterminé par les événements passés conformément aux lois de la nature.
Dette écologique : concept qui désigne une forme de dette non monétaire.
Elle peut être liée aux menaces qui vont peser sur les générations futures ou à la détérioration de zones géographiques.
Diapause : diminution des activités métaboliques d'un organisme vivant.
Directive nitrates : concerne la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles.
Développement durable : concept visant à répondre aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs.
Diatomées : organismes unicellulaires présents dans tous les milieux aquatiques constituants majeurs du phytoplancton.
Diatomite : roche sédimentaire formée par l’accumulation en grande quantité de diatomées fossilisées.
Dôme de chaleur : mécanisme qui provoque la canicule par blocage d’un système de haute pression.
Droit de l'environnement : règles juridiques visant la protection, la gestion ou la restauration de l'environnement contre les perturbations écologiques sous toutes leurs formes.
Durabilité : configuration de la société humaine qui lui permet d'assurer sa pérennité.
Dynamique des populations : fluctuation dans le temps du nombre d'individus au sein d'une population d’êtres vivants sous l'influence des variations de l'environnement.
E
Eau douce : eau dont la salinité est très faible ou nulle, par opposition à l'eau de mer et à l'eau saumâtre.
Eau souterraine : eau située sous la surface du sol.
Éclairage public : éclairage des espaces publics assuré par la puissance publique.
Éco-anxiété ou écoanxiété : forme d'anxiété liée à un sentiment d'impuissance face aux problématiques environnementales contemporaines (dérèglement climatique, destruction des écosystèmes, multiplication des catastrophes naturelles, etc.).
Écoblanchiment ou greenwashing : méthode de marketing consistant à communiquer auprès du public en utilisant l'argument écologique de manière trompeuse pour améliorer son image
Écobuage : pratique agricole ancestrale consistant à brûler la végétation présente avant la mise en culture d'une terre.
Écocide : destruction d'un écosystème du fait d'activités réalisées par des hommes.
Écofascisme ou écototalitarisme ou écoautoritarisme : qualificatif idéologique parfois utilisé pour parler des lois environnementales promulguées par l'Allemagne nazie dans les années 1930 et servant aussi d'insulte politique contre les mouvements écologistes pour leur autoritarisme supposé.
Ce terme peut également désigner certaines dérives antihumanistes et réactionnaires de certains courants de l'écologie politique.
Il peut enfin qualifier certains mouvements et figures d'extrême droite se réappropriant les thèmes de l'écologie et de la nature.
Écologie : rapport triangulaire entre les individus d'une espèce, l'activité organisée de cette espèce et l'environnement de cette activité.
Écologie de la restauration : science qui sert de base théorique aux pratiques de restauration ou de réhabilitation des écosystèmes.
Écologie du paysage : étude des processus écologiques à l'échelle des paysages.
Écologie des populations ou démécologie : étude des variations de la taille des populations et de l’occurrence de caractéristiques génétiques, phénotypiques, comportementales et culturelles au sein des populations.
Écologie ou écologisme : différence des sens de deux termes utilisés en écologie
Écologie des transports : science du système homme-transport-environnement.
Écologie fonctionnelle : centrée sur les rôles et fonctions que les individus et espèces jouent dans leur biocénose, elle s'intéresse moins à la diversité des espèces qu'à la manière dont celles-ci interagissent.
Écologie politique : ensemble de courants qui traite des enjeux écologiques dans l'action politique et dans l'organisation sociale.
Écologie urbaine : étude de la ville comme écosystème.
Écologisme ou environnementalisme : idéologie ou philosophie dont l'orientation de l'activité politique ou parapolitique vise au respect, à la protection, à la préservation ou à la restauration de l'environnement.
Économie circulaire : modèle économique dont l’objectif est de produire des biens et des services de manière durable
Économie écologique : branche de l'économie en interface avec l'écologie, traitant de l'interdépendance et de la coévolution entre les sociétés humaines et les écosystèmes dans le temps et l'espace.
Économie verte : activité économique permettant une amélioration du bien-être humain et de l’équité sociale tout en réduisant de manière significative les risques environnementaux et la pénurie de ressources.
Écophysiologie : étude des réponses comportementales et physiologiques des organismes à leur environnement.
Écophyto : plan gouvernemental français de réduction d'usage, agricole et non agricole, des pesticides.
Écosphère : ensemble des écosystèmes dans lesquels plusieurs niveaux interagissent les uns avec les autres.
Écosystème : ensemble formé par une association d’êtres vivants (biocénose) et son environnement (biotope) biologique, géologique, édaphique, hydrologique, climatique, etc.
Écosystème marin vulnérable (VME) : groupes d’espèces de communautés ou des habitats pouvant être vulnérable aux impacts des activités de pêche.
Écotoxicologie : discipline scientifique récente située à l'interface entre l'écologie et la toxicologie.
Écotype : variété ou population génétiquement distincte d'une espèce donnée qui présente des caractéristiques adaptées à des habitats différents.
Édaphologie ou agrologie liée à la pédologie: étude des sols en tant qu'habitat naturel, particulièrement les végétaux
Effets des pesticides sur l'environnement : ils concernent essentiellement les effets de divers pesticides sur les espèces non-ciblées.
Effets du changement climatique sur la santé humaine : les maladies liées à l'alimentation et à l'accès à l'eau, ainsi que les zoonoses et les maladies cardiovasculaires et rénales augmentent avec la chaleur.
Effondrement de la calotte glaciaire : disparition progressive de la banquise liée à l'évolution du climat.
Effondrement écologique ou « collapsus écologique » : scénario de crise écologique majeure caractérisé par un effondrement brutal des écosystèmes.
Électricité décarbonée : produite à partir d'énergie primaire non-fossile.
Électrification des usages fossiles : remplacement d’un combustible fossile par l'énergie électrique produite sans recourir à ces combustibles fossiles.
Élévation du niveau de la mer ou remontée du niveau marin : phénomène mondial résultant du réchauffement climatique estimé à plus de 3,5 mm par an.
El Niño : phénomène climatique se produisant dans l'océan Pacifique.
Émission de dioxyde de carbone : rejet de gaz carbonique dans l'atmosphère terrestre, quelle qu'en soit la source.
Empreinte carbone ou contenu carbone : mesure des émissions de gaz à effet de serre d'origine anthropique, c'est-à-dire imputées aux activités humaines
Endémique (adjectif) : espèce présente dans une aire de répartition très limitée.
Énergie éolienne ou énergie du vent : force motrice utilisée dans le déplacement de voiliers ou transformée au moyen d'un dispositif en éolienne ou un moulin à vent.
Énergie fossile : combustible riche en carbone, par exemple issu de la transformation lente de matière organique enfouie dans le sol depuis plusieurs millions d'années.
Énergie hydroélectrique ou hydroélectricité : énergie électrique renouvelable issue de la conversion de l'énergie hydraulique en électricité.
Énergie nucléaire : énergie associée à la force de cohésion des nucléons (protons et neutrons), la force nucléaire forte au sein du noyau des atomes.
Énergie propre : énergie renouvelables telles que l'énergie éolienne, l'énergie hydroélectrique, l'énergie solaire et la géothermie.
Énergie renouvelable : source d'énergie qui est régénérée naturellement et rapidement, comme l'énergie solaire, éolienne, hydraulique, géothermique, etc.
Énergie solaire photovoltaïque ou énergie photovoltaïque ou EPV : énergie électrique produite à partir du rayonnement solaire grâce à des capteurs.
Enherbement : moyen de protéger les sols de l'érosion et des effets délétères d'une exposition directe à la pluie, au gel et aux UV solaires.
Environnement : ensemble des conditions naturelles (physiques, chimiques, biologiques) et culturelles (sociologiques) susceptibles d’agir sur les organismes vivants et les activités humaines.
Environnementalisme : idéologie ou philosophie dont l'orientation de l'activité politique ou parapolitique vise au respect, à la protection, à la préservation ou à la restauration de l'environnement.
Éolienne : dispositif transformant l'énergie cinétique du vent en énergie mécanique, dite énergie éolienne, qui est ensuite généralement transformée en énergie électrique.
Éolienne en mer ou éolienne offshore : implantée au large des côtes plutôt que dans les terres, pour mieux utiliser l'énergie du vent.
Épidémiosurveillance : surveillance préventive des maladies infectieuses humaines, animales et/ou végétales sur un territoire.
Épigénétique : étude des mécanismes modifiant de manière réversible, transmissible et adaptative l'expression des gènes sans en changer les séquences.
Épiphyte : espèce qui croît sur d'autres plantes sans en tirer sa nourriture.
Épisode cévenol ou pluies cévenoles : pluies particulièrement intenses et fréquentes affectant principalement les Cévennes.
EPR ou réacteur pressurisé européen : réacteur nucléaire appartenant à la filière des réacteurs à eau pressurisée.
Épuration des eaux : ensemble de techniques consistant à purifier l'eau soit pour réutiliser ou recycler les eaux usées dans le milieu naturel, soit pour transformer les eaux naturelles en eau potable.
Érosion des sols : phénomène de déplacement des matériaux à la surface de la couche la plus externe de la croûte terrestre.
Elle est une des formes de régression et dégradation des sols.
Érosion du littoral : ou érosion côtière : recul du trait de côte, des couloirs de ravinement, qui se traduit par l'abaissement des plages et des petits fonds, des éboulements rocheux, des glissements de matériaux ponctuels ou en masse, suivant la hauteur, la pente et la nature de la falaise.
Espèce envahissante ou espèces invasive ː espèce déplacée par l‘Homme en dehors de son aire de distribution naturelle et qui prolifère dans son nouvel environnement.
Espèce ingénieure : espèces qui par leur seule présence et activité modifient significativement à fortement leur environnement.
Espèce introduite : population identifiée présente ou maintenue présente artificiellement, en cours de naturalisation ou déjà naturalisée dans un territoire donné, ayant été importée par une intervention humaine (délibérée ou non).
Espèce menacée ou espèce en voie d'extinction/disparition : appellation générique utilisée pour les espèces susceptibles de disparaître dans un avenir proche
Espèce naturalisée : espèce introduite dans un nouvel environnement et qui s’y reproduit.
Espèce pionnière : une des premières formes de vie qui colonisent ou recolonisent un espace écologique donné.
Espèce protégée : espèce animale ou végétale menacée d'extinction.
Étage benthique : espace vertical du domaine marin où les conditions, en fonction de la situation par rapport au niveau de la mer, sont sensiblement constantes.
Éthique environnementale : branche de la philosophie traitant de la protection de l'environnement.
Étrépage : décaissage et exportation du sol superficiel et de la végétation, pratiqué en gestion des milieux et, autrefois, en agriculture.
Eucaryotes : organismes unicellulaires ou multicellulaires se caractérisant par la présence d'un noyau et généralement d'organites spécialisés dans la respiration, en particulier mitochondries chez les aérobies mais aussi hydrogénosomes chez certains anaérobies.
Europe Écologie Les Verts (EELV) appelé aujourd'hui Les Écologistes : parti politique écologiste et eurofédéraliste français.
Eutrophisation : enrichissement de l’eau en matières organiques provoquant une prolifération végétale et bactérienne entraînant une désoxygénation prononcée de l'eau.
Évaluation environnementale : évaluation d'un projet, d'un lieu, d'une stratégie, d'un plan, programme ou schéma au regard de ses conséquences sur l'environnement.
Elle comprend donc une évaluation de la composition et des conditions de l'environnement biophysique (la part abiotique de l'environnement) et de l'environnement humain et non-humain (le vivant).
Évaluation des écosystèmes pour le millénaire (EM), en anglais Millennium Ecosystem Assessment (MEA) : évaluation de l’ampleur et des conséquences des modifications subies par les écosystèmes dont dépend notre survie et le bien-être humain demandé par l'Organisation des Nations unies.
Exploitation minière : activité d'extraction de la terre de métaux précieux ou d'autres matériaux utiles.
Exploitation minière des fonds marins : récupération de minéraux et de gisements à des profondeurs de 200 mètres ou plus au fond de l'océan.
Exposome : cumul des expositions à des facteurs environnementaux (c'est-à-dire non génétiques) que subit un organisme de sa conception à sa fin de vie, en passant par le développement in utero, complétant l'effet du génome.
Extinction de l'Holocène : extinction massive durant l’époque géologique acuelle de l’Holocène.
Extinction des espèces : disparition totale d'une espèce ou d'un groupe de taxons, réduisant ainsi la biodiversité.
Extinction massive ou crise écologique : événement relativement bref à l’échelle des temps géologiques au cours duquel au moins 50 % des genres et 10 % des familles d'espèces animales et végétales présentes sur la Terre et dans les océans disparaissent.
Extinction Rebellion mouvement social écologiste international qui revendique l'usage de la désobéissance civile.
Extractivisme : exploitation massive des ressources naturelles.
F
Facteurs anthropiques ; transformation de l'environnement liée la présence des êtres humains.
Facteur de transcription : protéine nécessaire à l'initiation ou à la régulation de la transcription d'un gène chez tous les organismes vivants.
Facteur limitant : facteur écologique qui par son absence ou sa quantité réduite au-dessous d’un minimum critique, ou lorsqu’il excède le niveau maximal tolérable, va exercer un rôle limitant sur l’espèce.
Faillite hydrique : sécheresse extrême, état d'un environnement confronté à un manque d'eau liquide significativement long et important payant des impacts sur la flore (naturelle ou cultivée), la faune (sauvage ou d'élevage) et les sociétés.
Faune : ensemble des espèces animales présentes dans un espace géographique ou un écosystème déterminé.
Faune sessile : Organismes très souvent marin, vivant seuls ou en colonies et fixés généralement sur une roche.
Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA) : syndicat majoritaire des agriculteurs.
Feu de forêt est un incendie qui se propage sur une étendue boisée.
Fixation du carbone en C3 : voie métabolique de fixation du carbone le plus courant chez les plantes.
Fixation du carbone en C4 : un des trois modes de fixation du carbone des plantes.
Adapté aux milieux chauds ou arides, permet de limiter les pertes en eau, très commun chez les graminées tropicales.
Flore : ensemble des espèces végétales présentes dans un espace géographique ou un écosystème déterminé.
FNSEA (Fédération nationale des syndicats d'exploitations agricoles) : syndicat majoritaire des agriculteurs.
Foisonnement en électricité : lissage des variations des demandes individuelles des consommateurs ou des productions individuelles (en cas de foisonnement important, la production ne sera jamais ni nulle ni maximale).
Fonds vert pour le climat : mécanisme financier de l'Organisation des Nations unies, rattaché à la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques (CCNUCC) qui vise à transférer des fonds des pays les plus avancés à destination des pays les plus vulnérables.
Fongicide ou anti-fongique : produit phytosanitaire conçu pour éliminer ou limiter le développement des maladies cryptogamiques causées par des champignons (ou apparentés) parasites des végétaux.
Forêt urbaine : forêt ou boisements poussant dans une aire urbaine permettant éventuellement les effets délétères du réchauffement climatique.
Fracturation hydraulique : méthode de fracturation du sous-sol, notamment pour en extraire des matières.
Fragmentation ou morcellement des écosystèmes/des habitats/écopaysagère/ écologique : tout phénomène artificiel de morcellement de l'espace pouvant empêcher des espèces de se déplacer.
France Nature Environnement (FNE) : regroupement de très nombreuses associations œuvrant pour la sauvegarde de l'environnement.
Fréquence allélique : fréquence d'un allèle d’un variant dans une population
Fresque du climat : association loi de 1901 française, portée par l'ambition de sensibiliser le plus grand nombre aux enjeux climatiques à travers son atelier pédagogique et collaboratif, adapté à tous les publics

G
Gaz à effet de serre ou GES : gaz (comme le dioxyde de carbone, le méthane, etc.) qui contribuent à l'effet de serre et au réchauffement de la planète.
Gaz de schiste : gaz naturel contenu dans une roche-mère.
Génétique : étude les lois de l'hérédité.
Génétique des populations : étude de la distribution et des changements de la fréquence des versions d'un gène (allèles) dans les populations d'êtres vivants.
Génétique moléculaire : branche de la biologie et de la génétique, qui consiste en l’analyse de la fonction des gènes au niveau moléculaire.
Génie génétique : Technique consistant à enlever, modifier ou ajouter des gènes à une molécule d'ADN [d'un organisme] de sorte à changer l'information qu'elle contient.
Génie écologique : conduite de projets qui, dans sa mise en œuvre et son suivi, applique les principes de l'ingénierie écologique et favorise la résilience des écosystèmes.
Génotype : ensemble de l’information génétique d’un individu.
Géonomie : science des rapports entre les sociétés humaines et leur environnement naturel.
Germinale (lignée) : ensemble des cellules allant des cellules souches aux gamètes.
GIEC : Groupe d'experts intergouvernemental sur l’évolution du climat : organisme intergouvernemental chargé d'évaluer l'ampleur, les causes et les conséquences du changement climatique en cours
Géotropisme : voir gravitropisme.
Gestion des déchets : collecte, négoce, courtage, transport et traitement des rebuts.
Réutilisation ou élimination des déchets principalement issus des activités humaines.
Glissement de terrain : phénomène d'origine sismique, géologique ou géophysique où une masse de terre descend sur une pente.
Glycolyse : série de réactions catalysées par des enzymes qui dégradent une molécule de glucose en deux molécules de pyruvate.
Glycoprotéines : protéines sur lesquelles des sucres sont ajoutées, sur les membranes cellulaires, elles favorisent les interactions entre les cellules.
Goutte froide ou goutte d’air froid : en météorologie, volume limité d’air froid entouré d'isothermes fermées.
Graminées ou Poaceae : très importante famille de plantes monocotylédones qui regroupe les espèces communément appelées herbes et céréales.
Gravitropisme ou géotropisme : mouvement effectué par une plante soit vers le haut (tiges) soit vers le bas (racines).
Greenwashing : méthode de marketing consistant à communiquer auprès du public en utilisant l'argument écologique de manière trompeuse pour améliorer son image.
Grêle : type de précipitations glacées formées dans les orages.
Greta Thunberg : militante écologiste suédoise.
Guerrilla gardening : mouvement d'activisme politique, utilisant le jardinage comme moyen d'action environnementaliste, pour défendre le droit à la terre.
Gulf Stream : courant océanique chaud, de surface, prenant sa source entre la Floride et les Bahamas, le long de la côte est des États-Unis et qui se disperse dans l'océan Atlantique quelque part au large de la Nouvelle-Écosse et de Terre-Neuve tout en se prolongeant par d'autres courants marins.
H
Habitat : ensemble d'éléments constituant l'environnement biophysique et offrant les ressources naturelles suffisantes pour permettre à une population d'une espèce de vivre et se reproduire normalement sur ce territoire.
Haute qualité environnementale : concept environnemental français enregistré comme marque commerciale et accompagné d'une certification « NF Ouvrage Démarche HQE » par l'AFNOR concernant les bâtiments.
Haute Valeur Environnementale (HVE) : certification des exploitations agricoles fournissant une garantie que les pratiques agricoles d'une exploitation préservent l'écosystème naturel et réduisent au minimum la pression sur l'environnement.
Havre de pollution : zone géographique où une nation peut délocaliser bureaux et usines afin d'y bénéficier de conditions environnementales moins exigeantes qu'en son propre territoire.
Hélicide : substance active ou une préparation ayant la propriété de tuer les mollusques (limaces, ou escargots, y compris aquatiques).
Les hélicides sont les produits qui ne cibleraient que les escargots.
Hémiparasite : plante puisant sa sève brute dans une plante hôte, mais produisant sa sève élaborée grâce à la photosynthèse.
Herbicide ou désherbant : substance active d'un produit phytopharmaceutique ayant la propriété de tuer les végétaux.
Hétérotrophie : mode de nutrition des organismes vivants qui se nourrissent de matière organique.
Histoire de la recherche sur le changement climatique : décrit la découverte et l'étude des principes scientifiques liés au changement climatique provoqué par les activités humaines depuis le milieu du XXe siècle et la relation avec les changements climatiques naturels des cycles glaciaires.
Holisme : tendance à constituer des ensembles qui sont supérieurs à la somme de leurs parties, au travers de l'évolution créatrice.
Holobionte ou supraorganisme : assemblage d'espèces hôtes (animal, végétal, fongique…) et d'autres espèces comme les micro-organismes) vivant à l'intérieur de cet organisme, sur son enveloppe ou à proximité.
HRI : indicateur de l'utilisation de produits phytosanitaires
Humus : couche supérieure du sol résultant de la décomposition de la matière organique.
Hydrobiologie ; science qui étudie la faune aquatique peuplant les rivières et les cours d'eau.
Hydrochorie : transport et dispersion des graines des végétaux ou des diaspores par l'intermédiaire de l'eau.
Hydrologie : science concernant tous les aspects du cycle de l'eau, c'est-à-dire les échanges entre la mer, l'atmosphère, la surface terrestre (limnologie) et le sous-sol (hydrogéologie).
I
Îlot de chaleur urbain (ICU) : élévation localisée des températures, particulièrement des températures maximales diurnes et nocturnes, enregistrées en milieu urbain par rapport aux zones rurales ou forestières voisines ou par rapport aux températures moyennes régionales.
Impact écologique de la pêche : ensemble des effets de la pêche sur la faune et sur les sites d'exploitation des ressources.
Impact environnemental : ensemble des changements qualitatifs, quantitatifs et fonctionnels de l'environnement (négatifs ou positifs) engendrés par un projet, un procédé, ou des produits, de sa conception à sa fin de vie.
Impact environnemental de l'agriculture : modifications des écosystèmes provoquées par les activités agricoles.
Impact environnemental du numérique : ensemble des effets des technologies de l'information et de la communication sur l'environnement.
Impact climatique du transport aérien : contribution au changement climatique de l'aviation utilisée pour le transport de personnes et de marchandises.
Impact de l'agriculture sur l’environnement : ensemble des effets des différentes activités agricoles positives ou négatives sur l’environnement.
Impacts des pollutions anthropiques sur les récifs coralliens : conséquences de l'activité humaine sur la santé et la survie des barrières de corail.
Incendie de forêt : feu qui se propage sur une étendue boisée.
Indicateur biologique : espèce végétale, fongique, animale ou bactérienne ou groupe d'espèces dont la présence ou l'état renseigne sur certaines caractéristiques écologiques de l'emplacement où elle se trouve.
Ingénierie écologique : ensemble des connaissances scientifiques, des techniques et des pratiques qui prend en compte les mécanismes écologiques, appliqué à la conception et à la réalisation d’aménagements ou d’équipements, et qui est propre à assurer la protection de l’environnement.
Inondation : submersion temporaire, naturelle ou artificielle, d'un espace par de l'eau liquide.
Insecticide : substances actives ayant la propriété de tuer les insectes, leurs larves et/ou leurs œufs.
Insolation : quantité d'énergie solaire reçue par unité de surface (proche d'ensoleillement).
Interactions mutualistes : Interaction entre deux espèces à bénéfice réciproque (proche de symbiose).
Interférons : protéines faisant partie des cytokines, elles ont une action contre tout agent pathogène (virus, bactérie et parasite) et stimulent les cellules immunitaires.
Intermittence : variabilité des sources d'énergie renouvelable correspondant à des flux naturels, qui ne sont pas disponibles en permanence et dont la disponibilité varie fortement sans possibilité de contrôle.
Interspécifique : (adjectif) relations qui s’établissent entre des individus appartenant à des espèces différentes.
Intraspécifique : (adjectif) relations qui s’établissent entre des individus appartenant à une seule et même espèce.
Ionosphère : haute atmosphère terrestre où l’air est partiellement ionisé.
IPBES (en anglais) Plateforme Intergouvernementale Scientifique et Politique sur la Biodiversité : groupe international d'experts sur la biodiversité
Isotope : élément chimique ayant le même nombre de protons et d’électrons mais un nombre différent de neutrons.
IUCN (ou UICN) Union internationale pour la conservation de la nature : organisation intergouvernementale consacrée à la conservation de la nature.
J
Jardin de toiture : mise en place de cultures de végétaux sur les toits des bâtiments.
L
La Niña : phénomène climatique se produisant dans l'océan Pacifique.
Lessivage ou Lixiviation : processus vers le bas des minéraux du sol entraîné par la percolation de l’eau.
Les Écologistes appelé Europe Écologie Les Verts (EELV) : parti politique écologiste et eurofédéraliste français.
Liste rouge des espèces menacées de l'UICN : inventaire mondial le plus complet de l'état de conservation global des espèces végétales et animales.
Lithosphère : enveloppe rigide de la surface de la Terre.
Elle comprend la croûte terrestre et une partie du manteau supérieur.
Loi climat et résilience : loi 2021-1104 portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets.
Loi Duplomb : loi visant à lever les contraintes à l'exercice du métier d'agriculteur.
Lombricompostage : amendement organique de qualité agronomique, qui se produit par la transformation de fumiers ou de déchets organiques domestiques par des vers du fumier.
Low-tech : techniques durables, simples, appropriables, résilientes produisant des objets facilement réparables et adaptables.
Lutte biologique : méthode de lutte contre les nuisibles tels que les ravageurs des cultures, les maladies, ou les (plantes adventices) au moyen d'organismes vivants antagonistes.
M
MACF : législation européenne de droit de douane environnemental sur les produits à forte empreinte carbone importés par l'Union européenne.
Macrophagie : mode de nutrition d’un organisme vivant qui se nourrit de proies de grande taille par rapport à lui.
Magnétosphère : région extérieure à la Terre où est localisé le champ magnétique engendré par cette planète.
MaPrimeRénov' : dispositif du soutien public à la rénovation énergétique, crédit d’impôt pour la transition énergétique réservé aux propriétaires occupants aux revenus modestes.
Marée noire : catastrophe écologique se traduisant par l'écoulement en zone côtière d'une nappe d'hydrocarbures.
Matériaux biosourcés : matériaux issus de la matière organique renouvelable (biomasse), d'origine microbienne, végétale, fongique ou animale.
Matière inorganique : non formée d'un squelette carboné.
Mécanisme d'ajustement carbone aux frontières (MACF) : législation européenne sur les produits à forte empreinte carbone importés par l'Union européenne.
Méga-bassine : retenue d'eau destinée au stockage agricole de l'eau.
Méthane : composé chimique de formule chimique CH4, qui participe de manière importante au réchauffement climatique.
Méthanisation : processus biologique de biodégradation anaérobie des matières organiques.
Microbiote : ensemble des micro-organismes — bactéries, microchampignons, protistes — vivant dans un environnement spécifique, le microbiome, chez un hôte (animal végétal ou dans le sol ou dans l'air.
Microbiote des plantes, appelé aussi phytobiote : microbiote constitué de la communauté de micro-organismes bactériens et fongiques plus ou moins mutualistes ou symbiotiques, associée à la plupart des plantes.
Microplastique : petites particules de matière plastique qui s'accumulent dans l'environnement.
Microphage : se dit des organismes qui se nourrissent de très petites proies.
Millennium Seed Bank Partnership (MSBP ou MSB) : projet international de conservation des graines de plantes sauvages.
Mix énergétique : répartition des différentes sources d'énergies primaires consommées dans une zone géographique donnée.
Module : moyenne des débits annuels moyens d’un cours d’eau sur une période d’observation exprimé en m3/s.
Molluscicide ou hélicide : substance active ayant la propriété de tuer les mollusques (limaces, ou escargots).
Monétarisation de la nature : fait de donner une valeur monétaire à la nature, à l'environnement ou à un de ses éléments écologiques
Montée des eaux ou élévation du niveau de la mer : phénomène observable au niveau mondial depuis le début du XXe siècle résultant du réchauffement climatique
Mycorhize : association symbiotique entre les racines des plantes et des champignons du sol.
Mycoremédiation : capacité de certains champignons de récupérer certaines substances polluantes dans les sols.
N
Nanoparticule : nano-objet dont les trois dimensions externes sont à l'échelle nanométrique, c'est-à-dire une particule dont le diamètre nominal est inférieur à 100 nm environ.
Nappe phréatique ː expression désignant les parties du sous-sol saturées en eau.
Naturalisée : se dit d'une espèce exotique dont les populations introduites dans un milieu se reproduisent de façon sexuée.
Néguentropie : entropie négative », variation générant une baisse du degré de désorganisation d'un système.
Neige artificielle : dispositif permettant de fabriquer de la neige avec un canon à neige.
Nématicides ou nématocides : substances actives ayant la propriété de tuer les nématodes.
Néonicotinoïdes : classe d'insecticides systémiques agissant sur le système nerveux central des insectes utilisées principalement en agriculture pour la protection des plantes.
Neutralité carbone : état d'équilibre à l'échelle mondiale entre les émissions de gaz à effet de serre (GES) d'origine humaine et leur retrait de l'atmosphère par l'homme ou de son fait.
Nimby : acronyme de l'expression anglaise «'Not In My BackYard», signifiant littéralement « pas dans mon arrière-cour ».
Il décrit l'opposition de résidents à un projet local d’intérêt général dont ils considèrent qu’ils subiront des nuisances.
Niveaux trophiques : rang occupé par un être vivant au sein d’une chaîne alimentaire.
NODU ou "NOmbre de Doses Unités" : indicateur de suivi du recours aux produits phytosanitaires défini dans le cadre du plan Écophyto.
Noyau (biologie) : dans une cellule vivante, le noyau contient le génome, constitué d’ADN.
Noyau (Terre) : constitué de fer et de nickel, situé sous le manteau de silicates.
Nuage anthropogénique (ou nuage anthropique ou nuage artificiel) : nuage dont la formation et/ou la persistance sont artificiellement induites par les activités humaines.
Nucléotide : èlément de base d’un acide nucléique tel que l’ADN ou l’ARN.
O
Objectifs de développement durable (ODD) : désigne les dix-sept objectifs établis par les états membres des Nations unies et qui sont rassemblés dans l'Agenda 2030.
Observatoire national de la biodiversité (ONB) : dispositif partenarial piloté et animé par l'Office français de la biodiversité.
Observatoire national de la mer et du littoral (ONML) : Observatoire de l'environnement collectant et centralisant des données géographiques, démographique, climatique, économiques, sociologiques et environnementales sur la mer et le littoral.
Observatoire national sur les effets du réchauffement climatique (ONERC) : organisme français dont le but est d'aider à prendre en compte les problèmes liés à une aggravation du réchauffement climatique.
Office français de la biodiversité (OFB) : établissement public de l'État chargé de surveiller les milieux terrestres, aquatiques et marins, pour préserver la biodiversité, ainsi que d'assurer la gestion équilibrée et durable de l'eau en coordination avec la politique nationale de lutte contre le réchauffement climatique.
Oligotrophe : contraire d'un milieu eutrophe, milieu particulièrement pauvre en éléments nutritifs, généralement une masse d'eau, pauvre en nutriments.
Organisation météorologique mondiale (OMM) : institution spécialisée des Nations unies dont le rôle est de participer à l'élaboration des normes qui permettent la standardisation des mesures météorologiques, leur échange international pour la veille et la prévision météorologique
Osmotrophie : mode d’alimentation consistant à se nourrir à partir de substances dissoutes.
Elle est assurée par diffusion d’ions ou de petites molécules au travers de la membrane cytoplasmique.
Ouragan : cyclone tropical : type de dépression qui prend forme dans les océans de la zone intertropicale à partir d'une perturbation atmosphérique qui s'organise en dépression tropicale puis en tempête, son stade final est connu sous divers noms à travers le monde.
Oxysulfure de carbone ou sulfure de carbonyle (COS) : gaz toxique et inflammable, principalement émis dans l'environnement par les sols.
P
Paléoécologie : étude des relations entre les êtres vivants fossiles avec leur milieu de vie, sous les aspects physico-chimiques (paléobiotope) aussi bien que biologiques (paléobiocénose).
Paléoenvironnements : environnements anciens, appartenant à des échelles de temps allant de l'histoire jusqu'aux étages, périodes et ères du ressort de la paléontologie.
Parasitoïde : organisme se développant sur ou dans un autre organisme en deux phases : d’abord biotrophe puis prédateur, amenant à la mort finale de l’hôte.
Parc éolien ou centrale éolienne ou ferme éolienne : ensemble d'éoliennes installées dans le but de produire de l'électricité.
Particules ultra-fines ou ultrafines, PUF ou encore PM0,1 : particules de taille nanométrique (moins de 0,1 μm ou 100 nm de diamètre) qui, en suspension dans l’air, jouent un rôle majeur dans les effets des pics de pollution.
Pêche durable : application à la pêche des principes du développement durable.
Pergélisol ou permafrost : partie d'un cryosol gelée en permanence, au moins pendant deux ans, et de ce fait rendue imperméable.
Permafrost ou pergélisol : terme géologique désignant un sol dont la température se maintient en dessous de 0 °C pendant plus de deux ans consécutifs.
Il occupe plus de 20% de la surface terrestre.
Pesticide : substance utilisée pour lutter contre des organismes considérés comme nuisibles.
C'est un terme générique qui rassemble les insecticides, les fongicides, les herbicides et les parasiticides utilisés pour leurs propriétés biocides.
PFAS ou substances per- et polyfluoroalkylées : polluants persistants dans l’environnement, autrefois aussi dénommées composés perfluorés.
Ce sont des composés organofluorés synthétiques.
Phénologie : étude de l'apparition d'événements périodiques dans l'écosystème, déterminée par les variations saisonnières du climat.
Phénotype : ensemble des traits observables d'un organisme.
Opposé à génotype.
Phéromone ou phérormone ou encore phérohormone : substance chimique émise par la plupart des animaux et certains végétaux qui agit auprès des individus d'une même espèce.
Photodégradation : détérioration moléculaire du plastique due à son exposition à des rayonnements surtout ultraviolets (UV).
Photosynthèse : processus permettant à des organismes de fabriquer de la matière organique en utilisant la lumière, l'eau et le dioxyde de carbone.
Phototropisme : capacité d'un organisme vivant à s'orienter par rapport à la lumière.
Phylogénie : étude des liens de parenté entre les êtres vivants et ceux qui ont disparu permettant de retracer les principales étapes de l’évolution des organismes depuis un ancêtre commun et d’établir les relations de parentés entre les êtres vivants.
Phytobiote : microbiote constitué de la communauté de micro-organismes bactériens et fongiques plus ou moins mutualistes ou symbiotiques, associée à la plupart des plantes.
Phytoplancton : organismes généralement unicellulaire s autotrophes vivant dans les eaux douces, saumâtres et salées.
Il comprend des protistes, comme des dinoflagellés, et des bactéries telles que les cyanobactéries (anciennement « algues bleu-vert »).
Phytoremédiation : capacité de certaines plantes à capturer par leurs racines des substances chimiques polluantes dans les sols et à les bloquer dans leurs cellules.
Ces plantes servent ainsi de dépoluants.
Phytosociologie : processus permettant à des organismes vivants tels que les végétaux de fabriquer de la matière organique grâce à la lumière, l'eau et le dioxyde de carbone.
Pics de pollution : périodes d'altération importante de la qualité de l'air pouvant être caractérisée par des mesures de polluants chimiques, biologiques ou physiques (appelés « aérocontaminants ») et qui peuvent avoir des conséquences préjudiciables sur la santé humaine, sur les êtres vivants, sur le climat, ou sur les biens matériels.
Pic pétrolier : sommet de la courbe de l'extraction mondiale de pétrole avant de connaître par la suite un déclin dû à l'épuisement progressif des réserves de pétrole contenues dans le sous-sol terrestre.
Piège à carbone : voir Puits de carbone.
Plaine d'inondation : zone de terre généralement plate, proche des rivières, fleuves ou tout cours d'eau, qui peut subir des inondations.
Planification écologique : processus multidisciplinaire visant à intégrer la préservation et la restauration des écosystèmes naturels.
Plante pionnière : une des premières formes de vie qui colonisent ou recolonisent un espace écologique donné.
Plastique biodégradable : photodégradation des polymères.
Plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) : groupe international d'experts sur la biodiversité.
Pluie acide : précipitation anormalement acide.
Pluie torrentielle sous orage ou lame d'eau ou pluie diluvienne : événement météorologique violent qui se produit lorsqu'un orage contenant une masse importante d'eau la déverse en très peu de temps sur une région limitée.
Politique environnementale (ou politique écologique ou politique verte) : mise en place de politiques visant à protéger l'environnement.
Pollinose : allergie causée par le pollen de certains arbres, plantes, herbacées et graminées en augmentation à la suite de l'évolution du climat.
Polluants éternels (PFAS) : substances chimiques persistantes dans l’environnement, autrefois aussi dénommées composés perfluorés,
Pollution : introduction dans un milieu de substances, de chaleur ou de bruit ayant un impact néfaste sur l'environnement, la santé humaine ou les écosystèmes.
Pollution de l'air ou pollution atmosphérique : altération de la qualité de l'air pouvant être caractérisée par des mesures de polluants chimiques, biologiques ou physiques.
Elle peut avoir des conséquences préjudiciables sur la santé humaine, sur les êtres vivants, sur le climat et sur les biens matériels.
Pollution de l'eau : altération de la qualité de l’eau à cause de produits polluants.
Pollution des sols : toutes les formes de pollution, touchant n'importe quel type de sol, notamment agricole, forestier et urbain.
En particulier les résidus toxiques liés à des activités agricoles ou industrielles.
Pollution lumineuse : effet de la lumière d'origine humaine sur l'environnement.
Pollution par le plastique : pollution, directe et indirecte, causée par la dispersion et l'accumulation dans l'environnement de déchets composés de matière plastique
Polyfluoroalkylé ou PFAS : polluants éternels.
Pompe à carbone ou pompe à carbone océanique : voir ci-dessous.
Pompe à chaleur (PAC), aussi appelée thermopompe : dispositif permettant de transférer de l'énergie thermique d'un milieu à basse température (source froide) vers un milieu à haute température (source chaude).
Pompe biologique : série de processus biologiques conduisant à transporter le carbone de la zone photique vers les fonds marins.
Population : ensemble des individus d'une même espèce occupant le même milieu.
Post-croissance : terme générique qui désigne un large éventail de perspectives économiques, écologiques et politiques répondant au dilemme des limites de la croissance— c'est-à-dire la prise de conscience que la croissance économique infinie est biophysiquement insoutenable sur une planète aux ressources limitées — Glossaire de la post-croissance.
Potentiel d'oxydoréduction ou potentiel redox : potentiel électrique associé à une demi-réaction d’oxydoréduction.
Prédation : consommation partielle ou entière d'une ou plusieurs espèces par une autre espèce.
Principe de précaution : disposition déclarant qu’en l'absence, à un moment donné, de certitudes, il convient de prendre des mesures de gestion des risques afin de prévenir des dommages potentiels graves sur l'environnement et la santé.
Procaryote : micro-organisme unicellulaire qui ne comporte pas de noyau, et presque jamais d'organites membranés.
Les procaryotes actuels sont les bactéries et les archées.
Production d'eau potable : traitement, permettant de produire de l'eau potable à partir d'une eau naturelle plus ou moins polluée
Production primaire : production de matière organique végétale (biomasse), issue de la photosynthèse, par des organismes autotrophes, dits producteurs.
Production secondaire : production de matière organique par des organismes qui se nourrissent de matière végétale.
Produit chimique ou substance chimique : tout échantillon de matière de composition chimique définie et présentant des propriétés caractéristiques (couleur, odeur, densité, point de fusion, etc.), indépendamment de son origine.
Produit phytosanitaire : ou produit de protection des plantes ou produit phytopharmaceutique (PPP) : substance, ou mélange de substances, utilisé pour protéger les plantes cultivées et les produits agricoles stockés contre les différents types de bioagresseurs.
Protection de l'environnement : action consistant à étudier, alerter, sensibiliser à la protection de la nature et/ou à agir pour limiter ou éliminer l'impact négatif des activités humaines sur l'environnement.
Protection des espèces en voie de disparition (ou conservation de la vie sauvage ou conservation de la faune et de la flore) : pratique de la protection des espèces animales et végétales sauvages.
Protocole de Kyoto : accord international visant à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Puits de carbone ou puits CO2 : carbone (naturel ou artificiel) séquestré durant un temps très long par rapport à celui résident dans l'atmosphère.
Pyramide écologique ou pyramide trophique : représentation graphique montrant des rapports entre différentes catégories d'espèces correspondant à différents niveaux trophiques.
Q
Qualité de l'air intérieur (QAI) : paramètres de confort (température, hygrométrie) et de la composition de l'air dans les environnements clos.
Qualité de l'eau : caractérisation de l'eau du point de vue physico-chimique, biologique et hydromorphologique.
R
Rafraichissement passif : Limitation de la température interne d’un bâtiment obtenue grâce à des dispositifs qui ne consomment pas d’énergie.
Réacteur à neutrons rapides (RNR).
Recyclage : processus de transformation des déchets en matériaux réutilisables afin de réduire la consommation de ressources naturelles.
Réduction des émissions : action de diminution de gaz à effet de serre dues à la déforestation et à la dégradation des forêts
Réensauvagement : soit la réimplantation d'espèces animales disparues depuis plusieurs siècles ou millénaires, soit simplement l'absence d'intervention humaine, dans une région donnée, ou encore sur une surface très limitée.
Régime hydrologique : le régime d'un cours d'eau désigne les variations saisonnières de son débit, c’est-à-dire l’alternance entre les basses eaux et les hautes eaux.
Régression et dégradation des sols : processus d'évolution correspondant à la rupture d'équilibre d'un sol antérieurement caractérisé par une structure stable.
La régression d'un sol est essentiellement due à l'érosion.
Elle correspond à un phénomène de rajeunissement d'un sol (retour vers l'état opposé au stade climacique).
La dégradation d'un sol résulte souvent d'une combinaison de facteurs incluant éventuellement la régression, qui conduisent le sol vers une évolution différente de l'évolution naturelle liée au climat et à la végétation locale.
Elle est généralement directement liée à l'action de l'homme.
Réhabilitation écologique d'un milieu, d'une friche industrielle : restauration de l'écosystème présent antérieurement, ou à plus forte naturalité.
Rejets carbonés : émission de dioxyde de carbone.
Remembrement (rural) : constitution d'exploitations agricoles d’un seul tenant sur de plus grandes parcelles afin de faciliter l'exploitation des terres.
Renaturation ou renaturalisation : désigne notamment les processus par lesquels les espèces vivantes recolonisent spontanément un milieu ayant subi des perturbations écologiques.
Rénovation énergétique : travaux du bâtiment visant à diminuer la consommation énergétique du bâtiment et de ses habitants ou utilisateurs et décarboner les énergies utilisées pour le confort thermique.
Reproduction végétative : mode de multiplication permettant aux organismes végétaux de se multiplier sans reproduction sexuée.
On parle aussi de reproduction clonale.
Réseau trophique : ensemble systèmes par lesquelles l'énergie et la biomasse circulent entre les différents niveaux de la chaîne alimentaire.
Réserve mondiale de semences du Svalbard : chambre forte souterraine destinée à conserver dans un lieu sécurisé des graines de toutes les cultures vivrières de la planète et ainsi préserver la diversité génétique.
Réserves naturelles : aires protégées, terrestres ou du domaine public maritime bénéficiant à la fois d'une réglementation spécifique permettant leur protection et de personnel affecté à leur gestion.
Résidu de pesticides : substance chimique présentant des risques de toxicité restant dans les aliments destinés à l'homme ou aux animaux à la suite de traitements phytosanitaires.
Résilience écologique : capacité d’un écosystème à se régénérer et à revenir à l’état avant perturbation.
Résistance aux pesticides : trait héréditaire conférant à un organisme la faculté de survivre à une application de pesticides à des doses létales pour la plupart des individus de la même espèce.
Ressources et consommation énergétiques mondiales : estimation des besoins et des réserves mondiales prouvées d'énergie fossile.
Ressource naturelle : substance ou organisme présent dans la nature faisant l'objet d'une utilisation pour satisfaire les besoins (énergies, alimentation, agrément des humains, animaux ou végétaux).
Restauration écologique : ensemble de pratiques sur des milieux dégradés (naturels, semi-naturels, industriels ou urbains) avec l'objectif d'y restaurer la biodiversité, le bon état écologique, un paysage de qualité ou un état disparu.
Retenue de substitution ou méga bassine : retenue d'eau destinée au stockage agricole de l'eau.
Rhizobium : bactéries aérobies du sol symbiotiques avec les Fabaceae.
Elles se trouvent sur les racines formant des nodosités où elles fixent et réduisent l’azote atmosphérique essentiel pour la croissance des végétaux.
Rodenticide ou raticide, aussi appelé mort-aux-rats : substance active ayant la propriété de tuer des rongeurs.
S
Sans labour Technique de travail du sol favorisant l'agriculture de conservation.
Saprophyte ou saprobionte : qui tire les substances qui lui sont nécessaires des matières organiques en décomposition.
Champignons saprophytes.
Sapromasse ou nécromasse ː masse de matière organique morte présente dans une parcelle, un volume ou un écosystème donné.
Saproxylation : décomposition du bois par des organismes saproxyliques ou xylophages.
Science du système Terre ou géophysiologie : discipline scientifique intégrant divers domaines dans le but de comprendre la Terre, considérée comme un système physique et constituée de l'atmosphère, de l'hydrosphère, de la lithosphère et de la biosphère.
Sécheresse : état d'un environnement confronté à un manque d'eau liquide significativement long et important pour qu'il ait des impacts sur la flore (naturelle ou cultivée), la faune (sauvage ou d'élevage) et les sociétés.
Sécheresse énergétique ou dunkelflaute : Dans le domaine de la production d'énergie renouvelable, la sècheresse énergétique est une période pendant laquelle la production d'énergie éolienne et solaire est très faible voire nulle, en l'absence concomitante de soleil et de vent.
En météorologie, on parle de grisaille anticyclonique.
Sélection naturelle : théorie de Darwin sur l'évolution, selon laquelle l'élimination naturelle des individus les moins aptes permet à d'autres espèces de se perfectionner au cours des générations successives.
Semis direct ː technique de semis sans labour.
Service écosystémique : services rendus par les écosystèmes dont certains sont vitaux pour de nombreuses espèces ou groupes d'espèces.
Shift Project (abrégé « TSP » ou « le Shift ») : association française ayant pour objectif l'atténuation du changement climatique et la réduction de la dépendance de l'économie aux énergies fossiles, particulièrement au pétrole.
Sixième extinction : ou extinction de l'Holocène : nom donné à l'extinction massive et étendue des espèces durant l'époque contemporaine.
SNBC : Stratégie nationale bas carbone.
Sobriété numérique : démarche visant à réduire l'impact environnemental du numérique par une approche responsable de l’utilisation des outils numériques
Sociobiologie : étude des fondements biologiques des comportements sociaux.
Solastalgie : forme de souffrance et de détresse psychique ou existentielle causée par la conscience des changements environnementaux en cours.
Sortie des combustibles fossiles : abandon progressif des combustibles fossiles dans tous les secteurs où ils sont utilisés : la production d'électricité, le chauffage, les transports et l'industrie.
Sortie du nucléaire civil : arrêt de l'utilisation de l'énergie nucléaire pour la production d'électricité..
(Les) Soulèvements de la terre : mouvement écologiste radical et contestataire français
Spéciation : formation, au cours de l'évolution biologique, d'espèces distinctes, génétiquement isolées les unes par rapport aux autres.
Strate (botanique) ou étage, strate végétale : niveaux d'étagement vertical d'un peuplement végétal
Stratégie nationale bas carbone (SNBC), ou « stratégie nationale de développement à faible intensité de carbone » : feuille de route pour la France qui vise a assurer la transition énergétique.
Stratégie nationale pour la biodiversité : déclinaison de la stratégie nationale de développement durable (SNDD), devant répondre à des enjeux locaux comme aux orientations de la Convention pour la diversité biologique.
Stratégie nationale pour l’alimentation, la nutrition et le climat (SNANC) : permettre à tous les Français d'accéder à une alimentation plus saine, plus durable et plus locale, tout en renforçant la souveraineté agricole et alimentaire du pays en 2030.
Stratégie régionale pour la biodiversité :
projet de Réseau écologique paneuropéen.
Subsidence : lent affaissement de la surface de la croûte terrestre.
Sub-spontanées : espèces cultivées se reproduisant de façon de façon autonome par multiplication végétative à partir d'un pied mère
Substance active : substance ou micro-organisme exerçant une action sur ou contre des organismes nuisibles.
Substance chimique ou produit chimique : échantillon de matière présentant des propriétés caractéristiques (couleur, odeur, densité, point de fusion, etc.), indépendamment de son origine.
Substances per- et polyfluoroalkylées ou PFAS : microplastiques classés comme "polluants éternels".
Succession écologique : processus naturel d'évolution et de développement d'un écosystème.
Sulfure de carbonyle (COS) : gaz toxique et inflammable, principalement émis dans l'environnement par les sols.
Superorganisme : organisme composé de nombreux individus, en général une unité d'animaux eusociaux, où la division du travail est hautement spécialisée et où les individus isolés ne sont pas aptes à vivre par eux-mêmes sur de longues périodes.
Surpâturage : excès de « pression de pâturage » par des animaux.
Surpêche : fait de prélever une partie trop importante de la production naturelle d'un produit marin donné.
Surpopulation : état démographique caractérisé par le fait que le nombre d'individus d'une espèce vivante excède la capacité de charge de son habitat.
SUV (Sport Utility Vehicle) ou véhicule utilitaire sport (VUS) : automobile pouvant posséder des capacités de véhicule tout-terrain, mais très dépendante des énergies fossiles.
Svalbard Global Seed Vault ou réserve mondiale de semences du Svalbard : chambre forte souterraine destinée à conserver dans un lieu sécurisé des semences des cultures vivrières de la planète.
Symbiose : association durable entre deux organismes vivants permettant un bénéfice réciproque.
Synécologie : étude des relations entre les populations d'espèces vivantes.
Syndrome d'effondrement des colonies d'abeilles : phénomène de mortalité anormale et récurrente des colonies d'abeilles domestiques.
Système d'échange de quotas d'émission de l'Union européenne] (SEQE, ou SEQE-UE) : mécanisme de droits d'émissions de dioxyde de carbone (CO2) mis en œuvre au sein de l’Union européenne dans le cadre de la ratification par l'UE du protocole de Kyoto.
Systémique : qualifie un produit qui agit sur tous les organes d'une plante.
Systématique ; Science des classifications des êtres vivants, des taxons.
T
Taxe carbone : taxe environnementale sur les émissions de dioxyde de carbone qui vise à réduire celles-ci, dans le but de contrôler le réchauffement climatique.
Taxinomie ou taxonomie : branche des sciences naturelles ayant pour objet l'étude de la diversité du monde vivant en décrivant en termes d'espèces les organismes vivants et à les organiser en catégories hiérarchisées appelées taxons.
Technologies numériques et durabilité environnementale : rôle des technologies de l'information et de la communication dans le développement durable.
Technologie verte ou cleantech : ensemble de techniques visant l'amélioration de la qualité de l'environnement par la réduction des rejets toxiques dans l'air, dans l'eau ou dans le sol, par l'économie de ressources, l'utilisation de ressources renouvelables.
Tempête ou cyclone tropical : type de dépression prenant forme dans les océans de la zone intertropicale à partir d'une perturbation atmosphérique qui s'organise en dépression tropicale puis en tempête.
Ce phénomène est connu sous divers noms à travers le monde.
Terres rares : désignées par l'acronyme REE (pour l'anglais rare-earth element) : groupe de métaux aux propriétés voisines comprenant le scandium 21Sc, l'yttrium 39Y et les quinze lanthanides.
TFA ou acide trifluoroacétique : acide carboxylique fort acide carboxylique fort polluant des eaux.
Théorie du double héritage occasionnellement coévolution gène-culture : théorie développée à partir des années 1960 pour expliquer comment le comportement humain est le produit de deux processus évolutifs différents et interactifs, à savoir l'évolution génétique et l'évolution culturelle.
Thermocline : dans un lac ou dans l’océan, c’est une zone de transition thermique rapide entre les eaux superficielles (généralement plus chaudes et oxygénées) et les eaux profondes (généralement plus froides et anoxiques)..
The Shift Project : think tank visant à réduire l'utilisation du carbone.
Trombe terrestre : faible tornade qui résulte de la convergence des vents sous un nuage convectif plutôt qu'une rotation dans ce dernier.
Tornade : tourbillon de vents extrêmement violents prenant généralement naissance à la base d'un nuage d'orage et touchant le sol.
TotalEnergies : multinationale de production et de fourniture d’hydrocarbures et d’autres sources d’énergies : pétrole et biocarburants, gaz naturel et gaz verts, énergies renouvelables et électricité.
Tourbière : zone humide dont le sol contient une grande quantité de matière organique.
Traité des Nations Unies sur la haute mer ou en anglais Biodiversity Beyond National Jurisdiction treaty (BBNJ) : instrument juridique contraignant visant à la conservation et l'utilisation durable de la diversité biologique marine y compris dans les eaux internationales.
Traité international contre la pollution plastique : accord international entre les États membres de l'ONU portant sur l'ensemble du cycle de vie des plastiques, y compris les phases de conception, de production et d'élimination.
Traité international sur les ressources phytogénétiques pour l'alimentation et l'agriculture (TIRPAA) : accord sur les droits à l'utilisation des ressources génétiques des espèces végétales mondiales.
Trame verte et bleue : un réseau formé de continuités écologiques terrestres et aquatiques.
Transition écologique : ensemble de principes et de pratiques provenant des observations d'individus, de groupes, de villages, villes ou communes, ayant travaillé sur les problématiques de résilience, d'économie en boucle et de réduction des émissions de CO2.
Travail superficiel du sol ː permet de préparer le sol pour les semis sans perturber profondément la vie du sol.
Trou de la couche d’ozone : amincissement, voire disparition, de la couche qui résulte d'un déséquilibre entre la production et la destruction de l’ozone dans la stratosphère.
Typhon ou Cyclone tropical : type de dépression prenant forme dans les océans de la zone intertropicale à partir d'une perturbation atmosphérique qui s'organise en dépression tropicale puis en tempête et qui, au stade final, est connu sous divers noms à travers le monde.
U
Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) organisation intergouvernementale consacrée à la conservation de la nature*
United Nations Ocean Conference (UNOC) : conférence des Nations unies destinée à la conservation des océans,
Upwelling : remontée vers la surface des eaux froides profondes, le long de certains littoraux océaniques.
V
Variabilité : indicateur de dispersion mesurant la variabilité des valeurs d’une série statistique.Principalement la variance, l'écart-type et l'écart interquartile.
Végétalisation : installation naturelle ou artificielle de végétaux en un lieu.
Végétalisme : pratique alimentaire consistant à ne consommer ni viande ni produits issus des animaux.
Végétal local est une espèce indigène ou un taxon, ou un groupement végétal dont la présence est ancienne.
C'est aussi une marque développée pat l'OFB.
Verdissement dans le sens de greenwashing : méthode de marketing consistant à communiquer auprès du public en utilisant l'argument écologique de manière trompeuse afin d'améliorer son image.
Vermicompostage : amendement organique de qualité agronomique produit par la transformation de fumiers ou de déchets organiques domestiques par des vers du fumier.
X
Xérophyte : plante adaptée à un milieu aride.
Xylophage : organisme vivant se nourrissant de bois, lignivore étant un terme plus générique.
Z
Zéro artificialisation nette (ZAN) : mesure visant à ralentir et compenser l'artificialisation des sols en France.
ZNIEFF : zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique est un espace naturel inventorié en raison de son caractère remarquable
Zone à défendre (ZAD) : néologisme militant pour désigner des espaces occupés illégalement par des activistes dans le but de s'opposer à des projets de construction jugés néfastes pour l'environnement.
Zone à faibles émissions (ZFE), ou zone de basses émissions : zone urbaine dont l'accès est réservé aux véhicules les moins polluants.
Zones humides : terrains, exploités ou non, habituellement inondés ou gorgés d'eau douce, salée ou saumâtre de façon permanente ou temporaire, ou dont la végétation, quand elle existe, y est dominée par des plantes hygrophiles pendant au moins une partie de l'année.
Zone hyporhéique : ensemble des sédiments saturés en eau, situés au-dessous et à côtés d'un cours d'eau, contenant une certaine quantité d'eau de surface.
Zone inondable : zone sujette à la submersion.
Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (en abrégé ZNIEFF) est un espace naturel inventorié en raison de son caractère remarquable.
Zone photique : zone aquatique d’un lac ou d’un océan exposée à une lumière suffisante pour que la photosynthèse s'y produise.
Zoogéographie : étude de la répartition des espèces animales sur la Terre.
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Sylvie Brunel, Jean-Robert Pitte, Le ciel ne va pas nous tomber sur la tête, JC Lattès, 2010, 352 p.
(ISBN 978-2-7096-3561-5)
Bonneuil C.et Lehn J.B., L'évènement anthropocène La Terre, l'histoire et nous, Paris, Seuil, 2013
Valentin Hammoudi, Le pouvoir des plantes, Paris, Humenscience, 2023, 250 p.
(ISBN 979-1-0403-0015-1)
Christian Lévèque, L'écologie est-elle encore scientifique, Quae, 2013, 144 p.
(lire en ligne)
Christian Lévèque, Le double visage de la biodiversité, Paris, L'Artilleur, 2023, 287 p.
(ISBN 978-2-8100-1117-9)
Marc André Selosse, La Symbiose : structures et fonctions, rôle écologique et évolutif, Paris, Vuibert, 2000, 154 p.
(ISBN 2-7117-5283-6)
Marc André Selosse, Jamais seul : ces microbes qui construisent les plantes, les animaux et les civilisations, Arles, Actes Sud, 2017, 368 p.
(ISBN 978-2-330-07749-5)
Marc André Selosse, L’Origine du monde : une histoire naturelle du sol à l’intention de ceux qui le piétinent, Arles, Actes Sud, 2021, 480 p.
(ISBN 978-2-330-15267-3).
Jared Diamond, Effondrement, Folio essais Gallimard, 2006, 874 p.
(ISBN 978-2-07-036430-5)

Articles connexes
Convention sur la diversité biologique
Écologie politique
Écologie intégrale
Éducation à l'environnement et au développement durable
Glossaire de biologie cellulaire et moléculaire
Glossaire de botanique
Glossaire de géographie
Glossaire de géologie
Glossaire de la post-croissance
Liste des ministres de l'Environnement
Organisation mondiale de l'environnement
Politique climatique

Liens externes
Dictionnaire d’agroécologie.
Véronique Batifol, Nathalie Couix, Simon Giuliano, Marie-Benoît Magrini, coord., 2024.
Versailles, éditions Quæ, 228 p
Glossaire pour comprendre l’écologie et la nature
Encyclopédie de l'environnement Glossaire
Vocabulaire Les mots de l'écologie
Vocabulaire de l'environnement (liste de termes, expressions et définitions adoptés)
(en) Glossary of environmental terms
 Portail de la linguistique   Portail de l’écologie   Portail de l’environnement   Portail de l’écologie politique   Portail de la biologie   Portail du changement climatique
Ce glossaire a pour objectifs de regrouper et de donner des explications sur la post-croissance.
Idéalement, il devrait être complété et enrichi.
A
A-croissance (en) : concept de politique économique selon lequel il est préférable de ne pas tenir compte de la croissance du produit intérieur brut (PIB) lors de l'élaboration de politiques destinées à promouvoir le progrès économique et sociétal.
Autolimitation : inspirée de l’existentialisme, les idéaux anarchistes d’autonomie radicale et de l’éthique de la simplicité volontaire, l’autolimitation va à l’encontre de l’illimitation (ou déni des limites) pour faire l’éloge des limites, notamment appliquées aux consommations matérielles et à l’usage des ressources naturelles.
B
Bullshit jobs : expression popularisée par David Graeber pour désigner des emplois dépourvus de sens, socialement inutiles ou dont les salariés eux-mêmes reconnaissent qu’ils n’apportent aucun contribution positive à la société.
C
Capitalisme : archétype de système économique apparu au milieu du XVIIIe siècle fondé sur la propriété privée de moyens de production, la recherche du profit, l’allocation par les marchés et le salariat.
Collapsologie : courant de pensée apparu en 2015 qui envisage les risques, causes et conséquences d’un collapsus de la civilisation industrielle et les alternatives qui pourraient lui succéder.
Commoning : systèmes sociaux auto-organisés grâce auxquels une communauté gère collectivement des ressources partagées par des règles d’usage communes.
Convivialisme : philosophie politique alternative au néolibéralisme qi met l’accent sur la convivance, la capacité de différents groupes humains et non-humains à cohabiter harmonieusement.
Coûts de l’éternité (de) : voir Coûts de l'inaction.
Coûts de l'inaction : perpétuation des politiques existantes sous leur forme actuelle et à leur niveau de rigueur actuel, sans réviser à la hausse les ambitions des politiques futures en matière d’environnement.
Coûts irrécupérables :  coûts qui ont déjà été payés définitivement ; ils ne sont ni remboursables, ni récupérables par un autre moyen.
Croissance anti-économique : expression popularisée par l’économiste Herman Daly pour décrire une croissance économique dont les coûts sociaux et écologiques sont supérieurs à ses bénéfices monétaires.
Croissance économique : augmentation du PIB (produit intérieur brut), un indicateur de comptabilité nationale faisant la somme des valeurs ajoutées brutes de toutes les unités productrices d’un territoire pendant une période donnée.
D
Décolonisation de l’imaginaire : chère à Serge Latouche, cette expression décrit une pensée critique visant à se libérer d certaines représentations dominantes (l’argent fait le bonheur, la croissance éradique la pauvreté, la nature humaine est égoïste) afin de concevoir d’autres visions du monde.
Découplage/Croissance verte : hypothèse selon laquelle une économie pourrait produire et consommer davantage tout en faisant baisser son empreinte écologique.
Décroissance : réduction de la production et de la consommation pour alléger l’empreinte écologique planifiée démocratiquement dans un esprit de justice sociale et dans le souci du bien-être.
Démantèlement : processus consistant à déconstruire une infrastructure existante, qu’elle soit matérielle (autoroute, aéroport, panneaux publicitaires) ou institutionnelle (comptabilité nationale, législation, cultures de consommation), jugée problématique d’un point de vue socio-écologique.
Démarchandisation : phénomène de retrait d’un bien ou d’un service du domaine marchand qui serait dès lors organisé de manière non marchande selon des principes de don, de réciprocité ou de répartition politique.
Dépassement écologique : situation où l’empreinte écologique d’une communauté humaine dépasse la biocapacité des écosystèmes qui la supportent.
Elle est souvent exprimée en rapport à des limites planétaires.
E
Échange inégal : mécanisme d’exploitation dans lequel les pays riches s’approprient les ressources naturelles et humaines des pays pauvres au travers des échanges commerciaux asymétriques.
Économie du bien-être : paradigme d’organisation économique centré sur des objectifs qualitatifs concrets (santé, éducation, inclusion, durabilité, bonheur) plutôt que sur des objectifs quantitatifs abstraits (PIB, compétitivité, plein emploi).
Économie du doughnut : cadre conceptuel créé par l’économiste Kate Raworth en 2012, définissant un espace « juste et sûr » situé entre un plancher social (tableau de bors d’indicateurs de privation sociale et matérielle) et un plafond écologique (limites planétaires).
Économie sociale et solidaire : ensembles d’initiatives qui placent l’utilité sociale, la gouvernance démocratique et la non-lucrativité individuelle au cœur de leur activité économique.
Économie stationnaire : économie dont le métabolisme biophysique (flux d’énergie et de matériaux qui traverse une économie) est stable et à un niveau compatible avec la biocapacité de ses écosystèmes.
Écologisme occasionnellement environnementalisme : idéologie ou philosophie dont l'orientation de l'activité politique ou parapolitique vise au respect, à la protection, à la préservation ou à la restauration de l'environnement.
Écosocialisme : courant politique articulant critique du capitalisme, justice sociale et soutenabilité écologique, par la planification démocratique et la mise en commun des ressources.
Effet rebond : situation où un gain d’efficacité ou de sobriété entraîne une augmentation de l’usage total, réduisant ou annulant les bénéfices écologiques attendus.
Empreinte écologique : mesure des ressources consommées (eau, énergie, biomasse, métaux, minerais etc.) et des pollutions (gaz à effet de serre, pollution chimique) et déchets (microplastiques, déchets nucléaires) générés par une communauté.
Extractivisme : relation à la nature fondée sur l’extraction massive de ressources naturelles pour soutenir l’activité économique.
G
Garantie de l’emploi : politique publique où l’État fournit un emploi à toute personne ne parvenant pas à en trouver un sur le marché du travail (par exemple, les Territoires zéro chômeur de longue durée en France).
H
Habitabilité : mesure de la capacité de la Terre à développer et accueillir la vie.
Hédonisme alternatif : expression propre à Kate Soper pour décrire une vision du bien-être fondée non sur l’accumulation matérielle, mais sur la qualité des relations sociales, le temps libre, la créativité, la lenteur, la sobriété choisie et les plaisirs non marchands.
Hégémonie de la croissance/croissancisme : domination culturelle, politique et institutionnelle de l’idée selon laquelle la croissance économique est indispensable au progrès social, à l’emploi et au bien-être, et devrait donc être l’objectif suprême des sociétés.
I
Impératifs de croissance/dépendance à la croissance : ensemble de mécanismes institutionnels rendant la croissance nécessaire ou désirable (financement des services publics, maintien du plein emploi, remboursement d’une dette, financement des retraites, compétition géopolitique, etc.)
Indicateurs alternatifs : mesures du progrès fondées sur la qualité de vie, la santé sociale et/ou la soutenabilité qui visent à remplacer le PIB comme boussole du développement.
J
Justice environnementale : principe selon lequel les coûts et les bénéfices de la transition devraient être équitablement partagés en fonction des conditions de chacun ; cela implique, par exemple, que les plus riches, responsables de la majorité des pressions environnementales, assument la majeure partie des efforts de transition.
L
Limitarianisme : théorie politique et morale selon laquelle il est légitime d’imposer une limite supérieure à la richesse individuelle.
Limites planétaires : cadre conceptuel élaboré en 2009 qui identifie neuf frontières écologiques à ne pas dépasser pour garantir la stabilité du système Terre.
Low-tech : techniques sobres, réparables, locales, robustes et accessibles, destinées à réduire les répercussions écologiques des systèmes techniques

M
Monnaies alternatives : systèmes monétaires complémentaires créés pour répondre à des besoins locaux, renforcer la résilience économique, encourager les échanges de proximité ou orienter la consommation vers des pratiques soutenables.
O
Objection de croissance : critique intellectuelle, sociale ou morale qui remet en question la possibilité et la désirabilité de la poursuite de la croissance économique.
P
Paradoxe d’Easterlin : observation selon laquelle la hausse du PIB n’améliore pas le bien-être à long terme
Permaculture : reposant sur trois principe (prendre soin de la terre, prendre soin des humaines et partager équitablement les ressources), approche de conception intégrée visant à créer des systèmes agricoles, sociaux et économiques durables, résilients et régénératifs.
Planification écologique : en contrepied d’une stratégie néolibérale qui consisterait à laisser les marchés organiser la transition, stratégie consciente de transformation coordonnée visant à réduire l’empreinte écologique d’une économie.
Plurivers : concept désignant la coexistence de multiples visions du monde et façons de définir la prospérité, contrairement à l’universalisme d’un modèle occidental fondé sur le capitalisme et la croissance.
Post-capitalisme : terme générique pour décrire une famille de systèmes économiques dont les éléments et les logiques sont radicalement différents de l’archétype capitaliste.
Post-croissance : concept utilisé pour décrire des sociétés qui ne poursuivent pas la croissance du PIB comme objectif et qui sont capables de répondre aux besoins humains de manière équitable, sans croissance et dans le juste respect des limites planétaires.
Post-développement : ensemble de critiques du modèle de développement occidental fondé sur une relation extractiviste à la nature, une vision productiviste et consumériste de l’économie, et une certaine conception de la nature humaine.
Post-travail : courant anarchiste proposant une nouvelle vision du travail, non plus fondée sur le salariat et la domination mais sur une conception autodéterminée des fins et des moyens des activités humaines.
Publicité : forme de communication de masse, dont le but est de fixer l'attention d'une audience cible (consommateur, utilisateur, usager, électeur, etc.) afin de l'inciter à adopter un comportement souhaité (achat d'un produit, élection d'une personnalité politique etc.).
R
Recherche-action participative : approche méthodologique collaborative qui associe des chercheurs professionnels et des acteurs de terrain (citoyens, professionnels, usagers) pour produire des connaissances scientifiques tout en transformant concomitamment une réalité sociale.
Redirection écologique : processus de transformation des systèmes économiques et sociaux pour répondre aux problématiques environnementales et climatiques, en particulier dans le cadre des organisations publiques et privées.
Revenu universel : somme d'argent versée par une communauté politique à tous ses membres, de la naissance à la mort, sur une base individuelle, de façon inconditionnelle, sans contrôle des ressources ni exigence de contrepartie.
S
Services universels de base (en) : politique publique instaurant la gratuité de certains services publics considérés comme essentiels.
Simplicité volontaire : mode de vie fondé sur la réduction intentionnelle de la consommation, le recentrement sur l’essentiel, la sobriété matérielle et la recherche de la qualité de vie.
Sobriété occasionnellement  sufficiency : ensemble des mesures et pratiques quotidiennes qui permettent d’éviter l’utilisation d’énergie, de matériaux, de terre et d’eau tout en garantissant le bien-être de tous dans le cadre des limites planétaires.
Soutenabilité/durabilité : capacité d’un système à durer dans le temps sans dépasser les capacités écologiques et tout en garantissant le bien-être humain.
Sumak kawsay ou encore buen vivir ou bem viver : cosmologie originaire d’Amérique du Sud fondée sur l’harmonie avec la nature, la communauté et la suffisance plutôt que sur l’extraction et la croissance économique.
Stagnation séculaire (en) : phénomène de ralentissement des taux de croissance sur le temps long.
T
Théorie monétaire moderne : théorie selon laquelle les États souverains dans leur monnaie ne sont pas contraints financièrement.
Transition écologique : ensemble de démarches visant à adapter les sociétés humaines aux limites environnementales, notamment par la réduction des émissions de gaz à effet de serre et de la dépendance aux énergies fossiles, par le développement d'une économie circulaire et le renforcement de la résilience des territoires.
U
Ubuntu : philosophie africaine fondée sur l’interdépendance, la coopération et la dignité partagée selon l’adage « Je suis parce que nous sommes ».
Références
Articles connexes
Glossaire de l'environnement et de l'écologie
Post-croissance
Le lac Togbadji encore appelé lac Tobadji ou lagune Togbadji, situé au sud-ouest du Bénin dans le delta du Mono, au Bénin, est une vaste étendue d’eau stagnante d’une superficie d’environ 9,150 9 km2 et d’une profondeur variant de  4 mètres à 14 mètres.
Localisation et ressources
Il se trouve entre la latitude 6˚44'36’’ nord et la longitude 1˚42'9’’ est, à proximité des localités de Agbodranfo, Adrogbodji, Adjakomey, Bakpohoué, Kpolédji, Takon et Togbadji.
Il est peuplée par  une population de 75,973 habitants.
Il est situé à proximité des localités Niavo ainsi que d'Agnavou.
Le lac a une superficie d'environ 5,5 km² et se trouve sur le fleuve Mono .
Le lac est riche en  tilapia mangue.
Articles connexes
Environnement au Bénin

Notes et références
Note
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Lake Togbadji » (voir la liste des auteurs).
Références

 Portail du Bénin   Portail de l’environnement
Le Département de la sécurité énergétique et du zéro émission nette ( DESNZ )  est un département ministériel du gouvernement du Royaume-Uni.
Création
Il prend vie le 7 février 2023 à la suite d'un remaniement ministériel sous le gouvernement de Rishi Sunak.
Le nouveau ministère a repris les fonctions en matière de politique énergétique de l'ancien ministère des Entreprises, de l'Énergie et de la Stratégie industrielle (BEIS).
Le premier secrétaire d'État de ce département est Grant Shapps ; il a auparavant occupé le poste de dernier secrétaire d'État au BEIS.
Le secrétaire d'État en poste actuellement est Miatta Fahnbulleh.
Histoire
La  mise en place de ce nouveau département est décrite par Downing Street comme une opportunité de « se concentrer sur l’offre au Royaume-Uni de sources d’énergie moins chères, plus propres et plus sûres – réduisant les factures, les émissions et la dépendance aux approvisionnements énergétiques internationaux ».
L'Institut de recherche Grantham sur le changement climatique et l'environnement de la London School of Economics salue l'instalation  de ce nouveau ministère, en affirmant qu'il « témoignait d'un engagement à atteindre la neutralité carbone » et « montrait que les députés de droite du Parti conservateur n'étaient pas parvenus à convaincre en faveur d'un affaiblissement de la politique climatique ».
Cependant, la LSE avertit que le nouveau ministère doit « persuader les autres ministères et le Trésor d’accélérer les mesures visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre dans l’ensemble de l’économie, en dehors du secteur de l’énergie » pour être efficace.
Responsabilités
Les priorités immédiates du ministère sont définies par le Premier ministre comme ci-dessous :

Pour maintenir les approvisionnements énergétiques,comme pendant l'hiver.
Pour diminuer les factures d'énergie et faire baisser le gonflement.
Pour garantir que le Royaume-Uni est en bonne voie pour respecter ses budgets carbone juridiquement contraignants et ses engagements en matière de neutralité carbone.
Accélérer significativement la création des infrastructures de réseau et des énergies vertes.
Optimiser l'efficacité énergétique des logements, des entreprises et des immeubles du secteur public au Royaume-Uni.
Mettre en exergue un nouveau projet de loi sur l'énergie avant la fin de la législature.
Ministres
Les ministres du DESNZ sont comme suit et les membres du cabinet figure en gras :

Voir aussi
Ministère des Entreprises, de l'Énergie et de la Stratégie industrielle – organisme précédent de 2016 à 2023.
Ministère de l'Énergie et du Changement climatique – organisme similaire de 2008 à 2016.
Ministère de l'Énergie – organisme historique ayant des responsabilités similaires de 1974 à 1992.
Références

 Portail de l’environnement   Portail de l’énergie   Portail du Royaume-Uni
Novethic est un média fondé en 2001, appartenant à AEF info depuis juillet 2025.
Anciennement filiale de la Caisse des dépôts et consignations, c'est un média en ligne spécialisé dans la finance durable et l’économie socialement responsable.
Histoire
En 2009, Novethic lance le label ISR sur l'investissement socialement responsable (ISR) s'appuyant sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG).
En 2010, Le Monde classe Novethic comme un acteur de référence du développement durable.
En 2013, Novethic lance le label Fonds Vert.
En décembre 2024, la Caisse des dépôts et consignations, souhaitant céder Novethic, annonce être en négociation avec AEF info concernant une reprise « possible » des actifs média et formation de Novethic.
Depuis 2020, Novethic perd en moyenne 200 000 euros annuellement.
La cession de Novethic à AEF info est finalisée au mois de juillet 2025.
Notes et références
Annexes
Articles connexes
Développement durable
Responsabilité sociétale des entreprises
Corporate sustainability reporting directive

Liens externes

Site officiel

Ressources relatives aux organisations : SIREN Registre de transparence de l'UE  

 Portail de la finance   Portail de l’environnement   Portail de la société   Portail de l’économie   Portail du développement durable
Le parc éolien de Schneebergerhof, situé dans le district de Donnersberg, en Rhénanie-Palatinat, près de Gerbach et Kriegsfeld, compte six éoliennes de différents modèles, avec des puissances comprises entre 1,5 et 7,5 MW.
Le parc éolien de Schneebergerhof est un parc éolien qui se situe dans le hameau du même nom dans la commune de Gerbach, en Rhénanie-Palatinat.
Le parc éolien comprend également un système photovoltaïque.
Histoire
En 1996, à l'initiative de Matthias Willenbacher qui est cofondateur de la société juwi, né à Schneebergerhof, il installe une éolienne Enercon E-40/5.40  près de la ferme de ses parents, et une autre Enercon E-40/5.40 en 1997.
Cette installation est rapidement suivie par d'autres.
Une première modernisation prend vie en 2003, lorsque deux des turbines Enercon E-40 5.40 se font remplacer par des turbines Enercon E-66/18.70 plus puissantes.
Le 20 décembre 2003, une éolienne Vestas V80-2.0MW s'éffondre en raison d'un défaut de matériau.
Le parc éolien de Schneebergerhof obtient une renommée internationale comme étant le site de la première éolienne de 6 pouces cubes.
Puissance nominale totale en MW dans les Hautes Terres centrales allemandes, d'un Enercon E-126 EP8 6.0 .
Il se fait installer en 2010 en remplacement d'un Enercon E-66/15.66 (puissance nominale : 1,5 A).
Le 30 décembre 2013, une pale de rotor se détache de cette turbine et tombe au sol.
La cause est tout simplement la rupture de plusieurs boulons sur la fixation des pales du rotor.
Après la fin des réparations  en mai 2014, l'usine est remise en service.
En 2019, trois turbines Vestas V126-3.45MW sont intallées en tant qu'extension du parc éolien de Windhübel.
Le troisième projet de modernisation débute mi-2021.
Cela implique le remplacement de deux Enercon E-66 18.70 et d'un Vestas V80-2.0MW par deux Enercon E-138 EP3 E2, qui sont mis en service en avril 2022.
Le parc produit en moyenne 40 millions de kWh d’électricité par an, soit suffisamment pour alimenter environ 14 000 ménages en énergie éolienne renouvelable.
Un projet de repowering (remplacement d’anciennes éoliennes par des modèles plus performants) devrait permettre d’augmenter cette production.
Les éoliennes appartiennent à différentes sociétés.
WIWI Windkraft GmbH & Co.
Kriegsfeld KG exploite l’une des installations et porte le projet de repowering.
Les fonds collectés grâce à l’obligation servent exclusivement à financer l’acquisition des droits nécessaires à la réalisation de ce projet.
Projet de repowering
Un projet de repowering concerne trois éoliennes du parc éolien de Schneebergerhof.
Dans le cadre de ce projet, deux anciennes éoliennes Enercon E-66 et une ancienne éolienne Vestas V80 doivent être remplacées par deux nouvelles éoliennes Enercon E-138 EP3 E2.Le financement concerne notamment l'acquisition des droits de projet nécessaires à la réalisation du repowering.
Exploitation
Les éoliennes du parc éolien de Schneebergerhof appartiennent à différentes sociétés d'exploitation.
WIWI Windkraft GmbH & Co et Kriegsfeld KG exploitent actuellement sa propre centrale éolienne sur le site et est également le porteur du projet de repowering.
Les revenus du projet proviennent de la production d'énergie.
Financement
Le projet a fait l'objet d'un investissement participatif sous la forme d'un titre de créance subordonné selon le WpHG.
Le volume de placement prévu était de 999 500 euros.
La brochure de l'investissement a été éditée le 14 novembre 2019 et la période de placement s'est terminée le 18 décembre 2019.
La levée de capitaux est indiquée comme terminée.
Installations
Galerie
Voir aussi
Liste des éoliennes en Rhénanie-Palatinat

Références

 Portail de l’écologie   Portail de l’énergie   Portail de l’environnement
Les ressources naturelles du pays de Galles  contribuent largement à la richesse économique du Royaume-Uni, de l'époque pré-romaine à nos jours.
Le pays de Galles possède une géologie complexe et variée, riche en minéraux naturels.
Bien que le pays de Galles soit fortement associé à l'industrie charbonnière, il est également à divers époques , le premier fournisseur mondial d'ardoise et de cuivre.
Ce pays se situe le long de la côte ouest de la Grande-Bretagne et les alizés le balaye , dominants du sud-ouest qui apportent pluie et vent toute l'année, mais qui maintiennent également un climat tempéré et agréable.
La combinaison du climat, de la géographie physique et de la géologie a donné naissance à de nombreux types de paysages et de biomes différents, riches en diversité d'espèces.
Eau
L'eau est l'une des ressources les plus précieuses du pays de Galles en tenant son relief montagneux et ses précipitations abondantes.
Le pays possède de nombreux réservoirs artificiels et exporte de l'eau vers l'Angleterre, tout en produisant de l'électricité grâce à des centrales hydroélectriques.
Le plus grand groupe de réservoirs se trouve dans la vallée d'Elan et comprend Claerwen .
D'autres plans d'eau notables comprennent Llyn Tegid (lac Bala), Llyn Trawsfynydd, le lac Vyrnwy, le réservoir Talybont et Llyn Brianne.
Certaines de ces destinations sont des lieux de villégiature populaires pour les activités de plein air telles que la voile, le kayak, le cyclisme, la pêche et l'observation des oiseaux.
La source de nombreuses rivières importantes se situe dans les montagnes galloises, notamment la rivière Dee, la rivière Teifi, la rivière Towy, la rivière Wye et la rivière Severn, qui ont toutes d'importantes ressources halieutiques, plus précisement pour le saumon et la truite de mer.
Énergie renouvelable
Le vent fait partie des ressources dont le pays de Galles dispose en abondance.
Le Gwynt y Môr est entre autres l'un des nombreux parcs éoliens offshore situés au large des côtes du nord du pays de Galles et d'Anglesey, et est le deuxième plus grand parc éolien de ce type au monde.
D'autres parcs éoliens se trouvent à l'intérieur des terres, principalement sur des sites en altitude, mais il n'y en a aucun dans les parcs nationaux de Snowdonia et de Brecon Beacons.
Charbon
Le bassin houiller du sud du pays de Galles s'étend de certaines parties du Pembrokeshire et du Carmarthenshire à l'ouest, jusqu'à Blaenau Gwent et Torfaen à l'est, et le bassin houiller du nord du pays de Galles, un peu plus petit, s'étend sous certaines parties du Flintshire et du Denbighshire.
D'importantes quantités de charbon sont extraites au pays de Galles pendant la révolution industrielle et au début du XXe siècle, après quoi les stocks de charbon diminuent et les mines restantes sont devenues non rentables à mesure que le charbon étranger devenait disponible à bas prix.
La dernière mine à ciel ouvert du pays de Galles ferment en 2008.
Minerais métalliques
Les affleurements de minerai de fer le long de la bordure nord du bassin houiller du sud du pays de Galles sont largement exploités pour la production de fer et ont une mission importante dans le déclenchement de la révolution industrielle dans le sud du pays de Galles .
Le plomb, l'argent et, dans une moindre mesure, le zinc sont extraits pendant des siècles dans les zones montagneuses des rivières Ystwyth et Rheidol et dans les sources de la rivière Severn, et des gisements plus petits sont également exploités à Pentre Halkyn dans le Flintshire pendant l'occupation romaine de la Grande-Bretagne.
Il existe également des sites minéralisés à Clwyd où l'on extraite du plomb, de l'argent et parfois du zinc.
Le manganèse, le titane et de nombreux autres minéraux sont présents dans différentes régions du pays de Galles.
On trouve de l'or dans le sud de Snowdonia et à Dolaucothi.
Le cuivre est un produit d'exportation majeur de la mine de Parys Mountain, sur l'île d'Anglesey, qui est, à son apogée, la plus grande mine de cuivre au monde.
Le cuivre est connu et exploité depuis au moins l'âge du bronze, avec une mine de cuivre sophistiquée de l'âge du bronze sur le Great Orme près de Llandudno.
Des gisements de cuivre de plus petite taille sont exploités à Snowdonia, qui connait une industrie du cuivre florissante depuis le début des années 1800.
Bien qu'exploités dans le passé, aucun de ces minéraux n'est aujourd'hui exploité à l'échelle commerciale.
Pierre
La pierre est extraite dans différentes régions du pays de Galles, et l'exploitation des carrières d'ardoise constitue une industrie majeure dans le nord du pays de Galles.
La carrière de Cilgwyn s'exploitée au XIIe siècle, mais plus tard Blaenau Ffestiniog devient le centre de production.
La carrière de Penrhyn produit toujours de l'ardoise, bien qu'à une capacité réduite par rapport à son apogée, et les cavernes d'ardoise de Llechwedd sont transformées en attraction touristique.
Plusieurs des chemins de fer qui transportent  les ardoises vers les ports sont restaurés en tant qu'attractions touristiques, à savoir le chemin de fer de Ffestiniog et le chemin de fer de Talyllyn .
Pétrole et gaz
Le pays de Galles possède un certain potentiel pour la production terrestre de pétrole et de gaz.
Le gaz de schiste peut être obtenu par fracturation hydraulique et le méthane présent dans les veines de charbon non exploitées peut être extrait.
Une autre source non négligeable de gaz est la combustion souterraine contrôlée de veines de charbon pour produire du gaz de synthèse, un mélange d'hydrogène, de méthane et de monoxyde de carbone .
Environnement naturel
Grâce à sa population relativement clairsemée dans le centre et le nord du pays de Galles, à son climat exceptionnellement clément et à sa géologie complexe, le pays de Galles abrite une grande variété de paysages remarquables, de biomes inhabituels et de zones bénéficiant d'une protection spéciale en raison de leur valeur environnementale naturelle.
Elle abrite plusieurs réserves naturelles nationales (RNN), des sites d'intérêt scientifique particulier (SISP), cinq zones de beauté naturelle exceptionnelle (AONB) et trois parcs nationaux.
Le pays de Galles compte plusieurs zones protégées, dont trois parcs nationaux : Snowdonia, Brecon Beacons et la côte du Pembrokeshire.
Elle à cinq zones de beauté naturelle exceptionnelle : Anglesey, la Clwydian Range and Dee Valley (en), la péninsule de Gower, la péninsule de Llŷn et la vallée de la Wye .
La péninsule de Gower est la première région du Royaume-Uni à être choisie comme zone de beauté naturelle exceptionnelle en 1956.
Mer et côte
Avec sa situation face à un océan très agité, le pays de Galles possède un grand nombre de plages de sable, un littoral riche en falaises et une amplitude de marée relativement importante dans de nombreuses ⁣⁣régions⁣⁣.
Le littoral du pays de Galles compte en 2020 40 plages Pavillon bleu, trois marinas Pavillon bleu et un opérateur de bateaux Pavillon bleu.
Un secteur touristique important se développe pour tirer profit de ces ressources côtières, notamment avec de vastes campings le long de la côte nord-est, à Rhyl, Prestatyn et Kimnel Bay dans certaines parties du Pembrokeshire, et le long de la côte sud, à Porthcawl et Barry.
Un grand nombre de plages orientées vers l'ouest et certaines au sud-ouest ont un système de dunes de sable bien développé, à savoir Kenfig dunes, Merthyr Mawr, Morfa Harlech et Newborough Warren, toutes très appréciées pour leur diversité de faune et de flore sauvages, y compris la présence d'espèces végétales et animales rares telles que l'orchidée des marais.
Références

 Portail de la géologie   Portail de l’eau   Portail de l’environnement   Portail de l’Europe
Elias Sime (né en 1968 à Addis-Abeba, Éthiopie) est un artiste visuel et sculpteur éthiopien qui retravaille dans ses oeuvres des matériaux industriels de récupération et des déchets électroniques tels que des puces électroniques, des cordons d'alimentation, des ordinateurs et d'autres composants et résidus technologiques mis au rebut.
Carrière
Elias Sime sort diplômé en 1990 de l'École des Beaux-Arts et du Design de l'Université d'Addis-Abeba.
En 2002, il cofonde avec sa partenaire, la conservatrice et anthropologue Meskerem Assegued, le Zoma Contemporary Art Center (ZCAC), aujourd'hui Zoma Museum, dont il construit pendant 7 ans à Addis-Abeba avec des matériaux locaux le bâtiment tenant lieu d'exposition et l'espace de résidence d'artiste.
Œuvres
Dans la première décennie des années 2000, il fonde son style basé sur la réinterprétation d'éléments de récupération.
S’inspirant des pratiques éthiopiennes traditionnelles de tissage et de broderie, il crée sur la toile des surfaces texturées aux couleurs vives en cousant fils, boutons, capsules de bouteilles et autres objets récupérés.
Ses œuvres créent des effets de figuration ou des thèmes abstraits.
Le travail d'artiste d'Elias Sime est surtout connu pour son utilisation de déchets électroniques.
Les déchets de l'industrie technologique qu'il utilise se trouvent en masse sur le marché Mercato d'Addis-Abeba, le plus grand marché à ciel ouvert d'Afrique où la plupart des matériaux technologiques en provenance de l'Occident transitent par un réseau mondial de marchandises en mouvement.
Les nombreux claviers, puces électroniques, fils électriques en cuivre, piles, morceaux d'écrans et ordinateurs d'ancienne génération que Sime met en espace dans ses installations murales à grande échelle proviennent du marché Mercato.
L'exposition Elias Sime : Tightrope, une première exposition personnelle montrant son travail autour de pièces complexes combinant technologie artificielle et matériaux industriels, est présentée de 2020 à 2021 au Kemper Museum of Contemporary Art à Kansas City, Missouri.
L'exposition voyage ensuite au Akron Art Museum à Akron, Ohio et au Royal Ontario Museum à Toronto au Canada.
En 2024, l'exposition personnelle Elias Sime : Dichotomy ፊት አና ጀርባ s'est tenue dans le cadre des événements entourant la 60e Biennale de Venise, en Italie.
Elle commente l'utilisation humaine des ressources technologiques, le gaspillage matériel de la culture occidentale et les conditions souvent ignorées dans lesquelles ces matériaux sont jetés.
Collections
Les œuvres d'Elias Sime figurent entre autres dans les collections du Pérez Art Museum Miami en Floride, du Metropolitan Museum of Art de New York, du North Carolina Museum of Art en Caroline du Nord et du Saint Louis Art Museum dans le Missouri.
Distinctions
African Art Award 2019 - Smithsonian National Museum of African Art.
Nomination au Hugo Boss Prize 2020.
Annexes
Bibliographie
Adler, Tracy.
(2019) Elias Sime: Tightrope.
New York, NY; London, UK: Prestel Publishing, March 27, 2020.
(ISBN 978-3791358819).
Fenstermaker, Will.
I Had to Fight to Show What I Could Do': How Elias Sime Emerged as One of Africa's Leading Contemporary Artists, artnet News, 25 mars 2020.
Liens externes
Ressources relatives aux beaux-arts : MutualArt Union List of Artist Names  

Galerie Grimm.
James Cohan.
Notes et références

 Portail de l’art contemporain   Portail de la sculpture   Portail de l’Éthiopie
La suffisance numérique est un ensemble de considérations conceptuelles qui ont pour objectif de réduire la consommation de ressources et d’énergie qui proviennent de la production et de l’utilisation des technologies de l’information et de la communication (TIC).
Les chercheurs allemands Tilman Santarius, Jan C.
Bieser et Vivian Frick ont développé ce concept dans la revue Les Annales des télécommunications en mai 2022.
La suffisance numérique s'inscrit dans les réflexions autour de l'écologie numérique et propose de réduire l’impact environnemental des TIC en s’appuyant sur quatre dimensions : la suffisance matérielle, la suffisance logicielle, la suffisance d’usage et la suffisance économique.
Suffisance matérielle
La suffisance matérielle a pour objectif de réduire la production des appareils électroniques, de prolonger leurs cycles de vie et de simplifier au maximum leur conception pour que ces appareils soient moins consommateurs en énergie et en matériaux.
Baisse de production et allongement du cycle de vie des appareils électroniques
La production d’un appareil moyen implique l’utilisation d’une cinquantaine d’éléments chimiques et de métaux rares, dont l’extraction a des impacts sociaux et écologiques néfastes.
Le nombre d’appareils produits augmente considérablement d’année en année.
En 2017, 18,4 milliards d'appareils connectés étaient en circulation et ce nombre est estimé à 29,3 milliards pour l’année 2023.
Des exemples relevés dans la presse spécialisée illustrent le problème des cycles de vie courts des TIC.
Par exemple l'incapacité à utiliser les appareils car leurs spécifications techniques ne permettent plus de communiquer avec des équipements plus modernes, les mises à jour logicielles incompatibles avec les composants des appareils, etc.
Pour atteindre une suffisance matérielle, il est recommandé de développer des standards qui assurent un impact environnemental faible durant la production d’appareils électroniques.
Par exemple, cela peut être l’utilisation de matériaux recyclés lors de la fabrication.
Le réemploi d’appareils anciens et leur récupération, le reconditionnement ainsi que le recyclage des appareils sont favorisés.
Enfin, dans le but d’allonger au maximum le cycle de vie des TIC, les chercheurs conseillent de définir un droit à la réparation.
Suffisance logicielle
La suffisance logicielle a pour objectif le développement de logiciels qui nécessitent un minimum de trafic de données, d’électricité et d’usage de composants durant leur cycle de vie.
En 2017, CISCO estime que le monde a transféré au moins 1,5 zettabit de données, ce qui correspondrait à 1,5 milliard de disques durs d’1TB.
La même étude évalue à 4,8 zettabits de données en circulation pour l'année 2022.
Cet accroissement du trafic est l'une des raisons principales de l’accroissement de la demande énergétique des appareils connectés.
Cela contribue également au développement des inflagiciels (en anglais bloatware) qui sont aussi des logiciels gourmands en énergie.
Frugalité des logiciels
La suffisance logicielle préconise une conception qui minimise la demande en électricité et en ressources de la machine pendant la phase d’utilisation du logiciel.
Des manifestes de conception comme le Karlskrona Manifesto proposent des guides pour atteindre ces objectifs.
La suffisance logicielle invite à réduire le volume de données à collecter et à transmettre, et à se restreindre aux données strictement nécessaires au service proposé par le logiciel.
Les logiciels doivent être conçus pour fonctionner sur des appareils plus anciens et ainsi limiter les phénomènes d'obsolescence programmée.
Notes et références
Articles connexes
Impact environnemental du numérique
 Portail de l’informatique   Portail de l’écologie
Dans le domaine du transport d'énergie sans perte, un super-réseau à hydrogène est une solution permettant de combiner le transport d'énergie électrique sur de très longues distances avec la distribution d'hydrogène liquide, afin d'obtenir la supraconductivité dans les câbles.
Importance
L'hydrogène sert à la fois de carburant distributeur et de fluide cryogénique pour les lignes électriques pouvant les rendre supraconductrices.
Les partisans du concept le décrivent comme étant dans une phase « visionnaire », dans laquelle aucune nouvelle percée scientifique n'est requise mais qui nécessite des innovations technologiques majeures avant de pouvoir progresser vers un système pratique .
Ils prévoient qu'un système pour les États-Unis nécessite « plusieurs décennies » avant de pouvoir être pleinement mis en œuvre .
Composition
Un projet de câble supraconducteur comprend une ligne CC bipolaire supraconductrice fonctionnant à ±50 kV et 50 kA, transmettant environ 2,5 GW sur plusieurs centaines de kilomètres avec une résistance nulle et des pertes en ligne quasi nulles .
Les lignes à courant continu haute tension (CCHT) ont la capacité de transmettre des puissances similaires, à tritre illustratif un système CCHT de 5 gigawatts est en cours d'innovation le long des provinces du sud de la Chine sans l'utilisage de câbles supraconducteurs .
Capacité
Aux États-Unis, un super-réseau continental de 4 000 kilomètres de long peut transporter de 40 000 ( quarante-milles ) à 80 000 ( quatre-vingt-milles ) personnes.
MW dans un tunnel partagé avec les trains à sustentation magnétique à grande vitesse longue distance, qui, à basse pression, pouvent permettre des trajets transcontinentaux d'une heure.
Le pipeline d'hydrogène liquide permettrait à la fois de stocker et de distribuer l'hydrogène.
1,5 %  de l'énergie transmise sur le super-réseau CA britannique se perd (pertes du transformateur, du chauffage et de la capacité).
Ainsi, un peu moins des deux tiers (ou 1 % sur le super-réseau britannique) représentent les pertes de type chauffage « CC » (résistif).
Avec des lignes électriques supraconductrices, les pertes capacitives et de transformateur (dans le cas improbable où les lignes de transmission sont encore des lignes à courant alternatif aériennes) restent les mêmes.
De plus, les lignes aériennes ne se prêtent pas du tout bien, d'un point de vue physique, à l'incorporation de tuyauteries d'hydrogène cryogénique, en raison du poids probable du fluide de transmission et de la fragilité considérable des matériaux surrefroidis.
Il est probablement nécessaire qu'une ligne de transport d'hydrogène superrefroidi soit souterraine, ce qui signifie que pour un tel câble, s'il est d'une certaine longueur (à titre illustratif plus de 60 mètres), il faut probablement installer une ligne souterraine.
km), la puissance doit être convertie en courant continu et transmise telle quelle, car sinon les pertes capacitives sont trop élevées.
Dans ce cas, les pertes d'électronique de puissance dans les sous-stations de conversion AC/DC annule une partie ou la totalité des économies d'énergie réalisées grâce à la ligne supraconductrice.
Bien avant que des réseaux de transport d'électricité continentaux et (dans le cas du projet de Super Grid européen ) intercontinentaux complets ne soient mis en place, de tels câbles peuvent être utilisés pour interconnecter efficacement les réseaux électriques régionaux de conception conventionnelle.
Voir aussi
Câbles supraconducteurs
Courant continu haute tension

Références

 Portail de l’énergie   Portail de l’environnement
La théologie de l'environnement ou théologie environnementale (anglais : environmental theology) est un courant de la théologie et de la métaphysique qui questionne la relation entre Dieu et l'environnement, à la lumière des problèmes et des avancées contemporains de l'écologie.
Contexte
« The disclosure of God's relationship to the world is essential to an environmental theology.
»

— Johnson, 1994 ; Rust, 1971.
Lynn White, Jr est généralement associé aux travaux de recherche sur la théologie de l'environnement, parce que son travail dans les années 1960 a déclenché un regain d'intérêt à grande échelle pour ce domaine.
Son article « Les Racines Historiques de notre Crise Écologique » (1967) est le plus cité dans la revue de la littérature à ce sujet.
Les travaux en théologie de l'environnement regroupent habituellement deux lignes de pensée.
Une première ligne concerne le système de croyance et l'autre le système de comportement.
Il est généralement constaté que les documents étroitement liés à la théologie de l'environnement ne définissent pas directement le terme (Jacobus, 2001).
Une distinction doit être faite : la théologie est un système de croyance et l'éthique est un système de comportement.
Les bases de la théologie de l'environnement
La théologie de l'environnement inclut généralement une compréhension de la relation de Dieu à l'univers ou à la création, et une cosmologie.
Jacobus divise les possibilités en trois conceptions de la relation physique de Dieu avec l'environnement.
La première est que le Dieu créateur existe à l'extérieur du monde physique (Timm, 1994).
La deuxième est que Dieu existe à l'intérieur de l'environnement (McFague, 1993, Tobias, 1994).
La troisième conception stipule Dieu comme une entité n'existe pas (Berry, 1994 ; Callicott, 1994 ; Swimme, 1994 ; Wei-ming, 1994).
Trois variantes de ces types de base peuvent être identifiées dans la littérature.
La première est que la personne de Dieu pourrait être nettement séparée de l'environnement et exister aussi à l'intérieur de l'environnement (White, 1994).
Une deuxième variante soutient que Dieu et la nature existent en tant déités séparées (Griffin, 1994).
La troisième variante nie que Dieu soit une entité cognitive et conçoit l'environnement en tant que déité créatrice.
Si Dieu est extérieur au Dieu-environnement, alors le Dieu Créateur est en relation avec l'environnement en tant qu'entité distincte, tandis que si Dieu est intérieur à l'environnement, on ne peut pas faire de distinction entre la personne de Dieu et l'environnement, et la notion de Créateur elle-même peut devenir problématique.
Un point de vue mystique, commun à plusieurs traditions religieuses qui unissent ces catégories, consiste à dire que Dieu crée en permanence l'univers, et que l'univers est une expression directe de l'être de Dieu, plutôt qu'un objet créé par Dieu en tant que sujet.
Du point de vue environnemental, les visions du monde correspondantes sont que (1) la nature est créée, (2) la nature est divine et (3) la nature est émergente.
Trois théologies de l'environnement émergent, (1) Dieu existe éternellement et l'environnement est la création de Dieu, (2) l'environnement est Dieu (Nelson, 1990) et (3) l'environnement a émergé de conditions physiques (Fraley, 2000).
Mais Robert S.
Corrington va jusqu'à dire que Dieu est une propriété émergente du cosmos lui-même.
Il n'y a pas de distinction claire entre la théologie de l'environnement et l'écothéologie, bien que le terme de théologie environnementale pourrait désigner une théologie dans laquelle l'éthique de l'environnement est mise en place avant la compréhension de la signification de Dieu.
Dans la tradition biblique
La révélation de la relation de Dieu au monde constitue le socle d’une théologie de l’environnement.
Dans la tradition biblique, dès le récit de la Genèse, la création est présentée comme l’œuvre de Dieu, qualifiée de « bonne » à chaque étape, et confiée à l’humanité non pour l’exploiter sans limite, mais pour la « garder et la cultiver » (Gn 2,15).
Cette responsabilité implique une vocation d'intendant, c’est-à-dire de gestion respectueuse et solidaire de l’ensemble de la création.
L’idée que Dieu demeure présent dans le monde, non seulement comme créateur initial mais comme soutien permanent de la vie, confère à la nature une dimension sacrée : elle devient signe de la présence divine et lieu de révélation.
Étant donné la confusion engendrée dans l'histoire par des interprétations du fameux passage du Livre de la Genèse (Gn 1, 26-28) :

« Créons l’homme à notre image, à notre ressemblance, et qu'il domine sur les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les bestiaux, toutes les bêtes sauvages et toutes les bestioles qui rampent sur la terre.
Dieu créa l’homme et la femme à son image, les bénit et leur dit : « Soyez féconds, multipliez-vous, remplissez la terre et soumettez-la ; dominez sur les poissons de la terre, les oiseaux du ciel et tous les animaux qui rampent sur la terre » »

le pasteur et théologien Frédéric Baudin revient aux sources de Bible.
Il encourage à « mieux saisir et interpréter le sens exact des verbes » (notamment « dominer » et « soumettre ») des deux récits de la Création dans le Livre de la Genèse en revenant au texte hébreu :

Dans la théologie chrétienne contemporaine, cette conviction a été renforcée par l’« écologie intégrale » mise en avant notamment par le pape François dans son encyclique Laudato si'.
Il y affirme que la crise écologique actuelle est inséparable de la crise spirituelle et sociale, et que la sauvegarde de la maison commune repose sur une compréhension renouvelée du rapport entre Dieu, l’humanité et la création.
Protéger l’environnement devient ainsi un acte de foi, une manière concrète de répondre à l’appel de Dieu à aimer et préserver la vie sous toutes ses formes.
En ce sens, la théologie de l’environnement n’est pas une discipline marginale, mais une réflexion fondamentale sur la relation trinitaire de Dieu au monde : le Père comme créateur, le Fils comme médiateur incarné dans la création, et l’Esprit Saint comme souffle de vie qui la vivifie et la renouvelle.
Cette perspective permet de comprendre l’écologie non seulement comme une exigence éthique ou politique, mais comme une dimension intrinsèque de la foi chrétienne et de la spiritualité.
Dans l'islam
Dans l’islam, la relation de Dieu (Allah) au monde est au cœur de toute réflexion sur la création et, par conséquent, d’une théologie de l’environnement.
Le Coran présente la nature comme un signe (âyah) de Dieu, une manifestation de Sa puissance créatrice et de Sa miséricorde.
Les cieux, la terre, les animaux, les plantes et même les phénomènes naturels (pluie, vents, cycles des saisons) sont décrits comme des réalités qui orientent le croyant vers la reconnaissance du Créateur : « En vérité, dans la création des cieux et de la terre et dans l’alternance de la nuit et du jour, il y a des signes pour ceux qui raisonnent » (Coran, 3:190).
Cette vision fonde une éthique écologique, car le monde n’appartient pas à l’homme mais à Dieu : il en est le véritable Propriétaire (al-Mâlik), tandis que l’humanité n’est qu’un dépositaire et un gestionnaire (khalîfa) de cette création.
L’être humain est ainsi chargé d’une mission de responsabilité : protéger, préserver et utiliser avec mesure les ressources naturelles.
Toute destruction injustifiée ou gaspillage (isrâf) est condamné, car il rompt l’équilibre (mîzân) voulu par Dieu dans la création (Coran, 55:7-9).
Dans cette perspective, la relation de Dieu au monde est aussi une relation de miséricorde : la création est confiée à l’homme pour qu’il y reconnaisse un don, un lieu de contemplation et de gratitude.
L’écologie en islam n’est donc pas un simple enjeu utilitaire, mais une dimension spirituelle et éthique fondamentale.
Protéger la terre revient à respecter l’empreinte divine dans le créé et à accomplir le rôle de vice-gérant de Dieu sur terre.
Ainsi, une théologie islamique de l’environnement se construit autour de trois axes :

La création comme signe de Dieu, qui invite à la contemplation et à la reconnaissance du Créateur.
L’humanité comme dépositaire, chargée d’une mission de protection et de gestion juste.
L’équilibre cosmique (mîzân), que l’homme ne doit pas rompre par l’injustice ou la surconsommation.
(Mangez et buvez, mais ne commettez pas d’excès, car Allah n’aime pas ceux qui exagèrent ).
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Environmental theology » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi
Bibliographie
En français
Frédéric Baudin, La Bible et l'écologie, Excelsis, 2020 (2ème édition revue et augmentée).
Édouard Boné, « Pour une « théologie » de l'environnement », Revue théologique de Louvain, vol.
2, no 2,‎ 1971, p.
145-165 (lire en ligne, consulté le 14 mai 2017).
Maurice Boutin, « La lecture écologique de la Bible et ses apories », dans José A.
Prades, Jean-Guy Vaillancourt, Robert Tessier, Environnement et Développement, Montréal, Fides, 1991 (ISBN 9782762115444).
Frédéric Louzeau, « Sciences environnementales et théologie : le cas exemplaire de l'encyclique Laudato Si’ », Annales des Mines – Responsabilité et environnement, no 83,‎ 2016, p.
82-86 (lire en ligne, consulté le 14 mai 2017).
François-Xavier Maigre, « Mgr Stenger : « Revisiter notre théologie de la Création pour en saisir toute la substance » », sur La Croix, 26 juillet 2010 (consulté le 14 mai 2017).
Isabelle Marc-Bousquet, « Théologie et environnement » [PDF], sur Centre Hâ 32, 14 octobre 1999 (consulté le 14 mai 2017).
Alain Nisus, « Jalons pour une théologie de l'environnement » [PDF], sur www.missionbiblique.org (consulté le 14 mai 2017).
Isacco Turina, « L'Église catholique et la cause de l'environnement », Terrain, no 60,‎ 2013, p.
20-35 (lire en ligne, consulté le 14 mai 2017).
En anglais
Baudin Frederic (2019), Ecology and the Bible, Hendrickson traduction anglaise de La Bible et l'écologie).
Ecological geography.
Tucker & J.
Grim (Eds.), Worldviews and ecology (pp.
Maryknoll, NY: Orbis Books.
Callicott, J.
Toward a global environmental ethic.
Fraley, L.
General behaviorology.
Morgantown, WV: NextPrint.
Griffin, D.
(1994) Whitehead’s deeply ecological worldview.
Jacobus, R.
Defining environmental theology: Content analysis of associated literature.
Master’s thesis.
West Virginia University, Morgantown.
Understanding environmental theology: A summary for environmental educators.
The Journal of Environmental Education, 35(3) 35-42.
McFague, S.
The Body of God.
Minneapolis, MN: Fortress Press.
Nelson, R.
Unoriginal sin.
Policy Review, 53, 52-60.
Swimme, B.
Cosmogenesis.
The ecological fallout of Islamic creation theology.
Tobias, M.
Jainism and ecology.
Beyond the enlightenment mentality.
White, L., Jr.
The historical roots of our ecological crisis.
Science, 155, 1203-1207.
White, R.A.
A Baha’i perspective on an ecologically sustainable society.
Articles connexes
Écothéologie
Éthique de l'environnement
Philosophie de l'environnement
Philosophie naturelle
Sauvegarde de la Création
Théologie naturelle

Liens externes
La conversion écologique, une urgence (aussi) théologique, Mahaut Herrmann Johannes Herrmann, Nouvelle Revue théologique
« Une théologie de la nature : L'enseignement de la biodiversité dans les écoles coraniques en Algérie »

 Portail de l’environnement   Portail de la philosophie   Portail de la théologie
Un toxic tour est une forme de mobilisation militante lié au concept de justice environnementale.
Il consiste en des visites guidées de sites fortement pollués ou industrialisés, tels que des friches urbaines, des raffineries, ou des zones contaminées par des déchets toxiques.
Ces visites, généralement organisées par des membres de communautés marginalisées, visent à dénoncer les inégalités environnementales auxquelles ces populations sont confrontées.
En mettant en lumière les liens entre pollution, disparités sociales, racisme environnemental, et inégalités de genre, les toxic tours sensibilisent le public, interpellent les autorités et encouragent l’action collective.
Les toxic tours s’inscrivent dans une logique d’éducation populaire et de mobilisation intersectionnelle, liant écologie, justice sociale, antiracisme et écoféminisme.
Ils combinent des témoignages, des performances symboliques et des revendications politiques pour alerter sur l’impact des politiques industrielles et urbanistiques sur les populations vulnérables.
Historique
Les toxic tours sont nés aux États-Unis dans les années 1980 et trouvent leur origine dans les mouvements pour la justice environnementale, au sein des luttes antiracistes nord-américaines.
Ce mouvement émerge dans un contexte où les populations afro-américaines, latino-américaines et ouvrières sont disproportionnellement exposées aux pollutions liées aux activités industrielles, en raison de politiques d'aménagement qui concentrent les infrastructures nocives dans leurs quartiers.
Un des événements fondateurs fut la mobilisation autour de Love Canal à Niagara Falls en 1978.
Les habitants, majoritairement des femmes, ont dénoncé la présence de déchets chimiques enfouis sous une zone résidentielle et une école, provoquant des problèmes sanitaires graves.
Ce scandale a suscité une prise de conscience nationale sur les liens entre pollution et justice sociale.
Dans les décennies suivantes, des collectifs tels que Communities for a Better Environment ont organisé des tournées similaires dans des villes comme Los Angeles, Chicago, Houston ou Baltimore.
Ces initiatives visaient à mobiliser les habitants, les médias et les décideurs sur les conséquences des incinérateurs, raffineries et autres infrastructures dangereuses situées à proximité des zones résidentielles populaire.
Le concept de toxic tour s’est ensuite diffusé à l’échelle internationale.
Dans le cadre des mouvements climatiques et altermondialistes, des activistes ont adopté ce format pour dénoncer les conséquences de l’extraction pétrolière en Amazonie équatorienne, du néocolonialisme industriel dans les Antilles françaises et en Afrique du Sud, ou encore des projets de méga infrastructures comme les centrales électriques, les pipelines ou les data centers.
Ce développement transnational s’inscrit dans ce que Juan Martinez-Alier appelle l’« écologisme des pauvres », à savoir un courant global d’opposition aux dommages environnementaux causés par des modèles économiques extractivistes et productivistes.
Les toxic tours ont été popularisés par des événements internationaux comme le Sommet de la Terre de Rio+20 en 2012, lors duquel des pêcheurs de la baie de Guanabara ont organisé des visites pour exposer les dégâts causés par la pollution industrielle.
Un outil de sensibilisation et d’engagement citoyen
Une mise en visibilité des injustices environnementales
Les classes populaires sont les premières victimes du modèle industriel capitaliste, qui profite principalement aux élites économiques tout en dégradant les conditions de vie des plus précaires.
En effet, ces populations vivent souvent à proximité de zones polluées, dans des logements mal isolés, et avec un accès limité aux espaces verts.
Pourtant, ce sont elles qui contribuent le moins aux émissions de gaz à effet de serre, tout en subissant de plein fouet les conséquences du changement climatique.
Cette situation soulève une double injustice écologique et sociale, notamment documentée par l'économiste Lucas Chancel.
Cependant, les impacts environnementaux vécus par ces communautés sont souvent invisibilisés, que ce soit dans les politiques publiques ou les médias dominants.
Les habitants des quartiers populaires, par exemple, sont rarement associés aux décisions liées à l’aménagement de leur territoire, ce qui renforce leur mise à l’écart et leur exposition aux nuisances.
Plusieurs études et associations, comme ATD Quart Monde, insistent sur le fait qu’il est impossible d’envisager une transition écologique sans justice sociale, et qu’il faut impérativement inclure les populations concernées dans l’élaboration des solutions.
Réappropriation de l'espace
Le Mouvement de justice environnementale nord-américain appartient à cet « environnementalisme des pauvres » décrit par Juan Martinez-Alier.
Ses luttes remettent en question la division entre nature et culture, l'environnement n'y est plus conçu comme quelque chose d'extérieur à protéger mais comme le milieu même où on travaille et où on habite, potentiellement dangereux.
Elles articulent les questions d'inégalités sociales et environnementales, alors que les populations pauvres sont souvent suspectées de ne pas s'intéresser aux questions écologiques.
Les toxic tours représentent une forme de résistance citoyenne pacifique, permettant aux classes populaires de s'approprier leur environnement social et écologique face aux discours élitistes.
Ces initiatives visent à remettre en question l'indifférence des autorités et des grandes entreprises, tout en réclamant des solutions adaptées au contexte local pour améliorer les conditions de vie.
Par exemple, en Seine-Saint-Denis, le collectif TTD93 a organisé des activités telles que des projets photo avec les enfants sur le thème de la pollution et des rencontres avec des militants pour discuter de la justice climatique.
L'objectif était de sensibiliser les habitants aux enjeux environnementaux locaux et de leur transmettre la volonté d'agir face aux injustices climatiques.
Une efficacité relative
Une portée socio-écologique reléguée au second plan
Les toxic tours, bien qu’ayant pour vocation de dénoncer des injustices environnementales, présentent le risque de diluer leur portée politique et sociale dans une logique touristique assumée.
La mise en tourisme tend à réduire ces luttes locales à des expériences visuelles déconnectées des revendications des communautés concernées.
En mettant l’accent sur l’esthétique des lieux affectés, ces circuits estompent la gravité des catastrophes qu’ils présentent.
Ainsi, le fleuve Rio Tinto en Espagne, avec ses eaux rouges toxiques, est perçu comme un spectacle visuel plutôt que comme une zone de crise écologique réelle.
La fascination esthétique peut dès lors masquer les problèmes de la pollution intense et la destruction de l'écosystème.
De la même façon, le lac de Geamăna en Roumanie, un lac artificiel créé par les déchets d’une mine de cuivre, attire des visiteurs avec ses couleurs verte, rouge et orange cachant un drame environnemental et humain : le lac submerge un village, et l'eau monte chaque année d'un mètre, anéantissant la faune, la flore locale et les terres agricoles.
Cette esthétique singulière séduit particulièrement les photographes, dont Gheorghe Popa qui a immortalisé le paysage du village de Geamăna.
En capturant sa beauté étrange, il a lui-même souligné cette dualité : « Les couleurs vives du lac sont à la fois surréalement belles et répulsives par leur nature ».
Le tourisme à Geamăna s'apparente également au dark tourism, une forme de tourisme axée sur la visite de lieux associés à la mort, à la souffrance ou à des catastrophes.
Appropriation de la lutte par les élites et exclusion des concernés
S'ils sont ouverts à tous, les toxic tours sont souvent fréquentés et organisés par des personnes issues des classes moyennes et supérieures, au détriment des populations directement concernées.
Pour Fatima Oussak, cofondatrice du collectif Front de mères, syndicat de parents dans les quartiers populaires, « Tout est fait pour que les classes populaires ne se saisissent pas de l’écologie ».
Cette réalité crée une forme de décalage entre les organisateurs et les habitants des zones polluées, souvent issus de milieux populaires, ces derniers se retrouvant marginalisés dans leur propre lutte.
Les contraintes matérielles telles que le coût des déplacements, les horaires peu adaptés, la complexité des supports de mobilisation ou encore les obligations professionnelles limitent grandement la participation des résidents locaux.
Ces obstacles renforcent leur exclusion du processus de sensibilisation, alors qu’ils en sont les premiers concernés.
Ce pouvoir, on en a dépossédé les populations des quartiers populaires, comme s’il y avait un accaparement de l’écologie par une classe dominante.
Cet accaparement entrave l’accès aux enjeux écologiques par les classes populaires de manière générale.
C’est un comble quand on sait que ce sont ces classes populaires précisément qui polluent le moins et qui subissent le plus les conséquences du désastre écologique.
Les enjeux économiques et les multinationales
Les toxic tours se heurtent souvent à la puissance juridique et économique des multinationales.
Les témoignages et les dénonciations portés à la connaissance du public restent insuffisants pour faire pression sur les entreprises responsables de la pollution, notamment en raison de rapports de force économiques et juridiques déséquilibrés.
En Équateur, l'entreprise pétrolière américaine Texaco (aujourd'hui Chevron) a causé des impacts environnementaux massifs dès 1972 dans les provinces de Sucumbios et Orellana.
Une initiative locale de toxic tours a pris place dès 2005, à l'instigation de l'UDAPT (Union des Victimes des Opérations Pétrolières), afin d'alerter le public et les médias sur les conséquences de l'exploitation pétrolière, comme les problèmes de santé, les piscines de pétrole, la pollution des sols et des rivières.
Bien que l'entreprise ait quitté la région à la fin des années 70, elle laisse derrière elle plus de 880 piscines de pétrole à ciel ouvert, 64 millions de litres d’eaux toxiques et 630 000 barils de pétrole brut déversés dans les sols et rivières.
La justice équatorienne a condamné Chevron à payer 8,4 millions d'euros pour nettoyer une zone de plus de 500 000 hectares, mais la Cour permanente d'arbitrage a par la suite annulé cette décision.
Le tribunal a estimé que le jugement équatorien avait été obtenu par fraude, corruption et manipulation, notamment par des pots-de-vin versés aux juges et la rédaction fantôme du verdict.
Il a également rejeté les allégations environnementales contre Chevron, arguant que la société avait déjà effectué un nettoyage supervisé et approuvé par l’État équatorien.
Ainsi, les inégalités économiques mondiales contribuent à la dégradation environnementale, notamment dans les pays du Sud et les toxic tours n'ont que peu de poids face à la catastrophe écologique liée au modèle capitaliste extractiviste.
Une mobilisation intersectionnelle
Le rôle central des femmes et approche psychologique
La présence des femmes est centrale dans l’organisation des toxic tours.
Dès les premières mobilisations recensées aux États-Unis dans les années 1980, les femmes sont en première ligne pour dénoncer les dégâts sanitaires causés par les déchets industriels.
Issues pour la plupart de la classe ouvrière, elles portent les problématiques environnementales au cœur de leur existence.
Bien souvent, leur statut de mères ouvrières les pousse à l’action puisque leur combat devient intimement lié à la protection de leurs enfants.
Dans certaines villes comme New Town dans l'état de Géorgie, les toxic tours étaient principalement organisés par des femmes.
Lors des mobilisations, les participants ont constaté la dangereuse proximité entre les zones rejetant des déchets toxiques et les lieux de vie comme les écoles, les parcs à jeux, les habitations et même une crèche.
Toutefois, il est rapidement reproché aux organisatrices de s’emparer de la question environnementale sans maîtriser un discours scientifique.
Pour qualifier ce phénomène, Émilie Hache propose le concept de double dépossession pour parler de la perte, d'une part de leur droit à vivre dans un environnement viable et d'autre part, de leur droit à être entendu.
Leurs revendications sont reléguées vers la sphère privée au lieu d'être considérées comme un sujet d’intérêt général.
Plus largement, les toxic tours peuvent être perçus comme une forme d’expression militante issue de la pensée écoféministe.
Ils sont pacifiques, inclusifs, et ils repensent la position des êtres humains vis-à-vis de la nature au cours d’une expérience collective.
Ces mobilisations traduisent une nécessité de se réapproprier la question environnementale par les classes populaires afin de recréer un lien puissant avec l'ensemble des êtres vivants d’une part, et avec la Terre d’autre part.
La question de la communauté est intimement liée à ces mobilisations, dans la volonté de refaire sens collectivement afin d'alerter les pouvoirs industriels et gouvernementaux.
Par extension, ces mobilisations peuvent être envisagées comme une traduction militante de la notion de Deep ecology élaborée par Arne Naess.
Dans l'ouvrage Reclaim, Émilie Hache cite le philosophe norvégien pour évoquer l'idée d'une thérapie communautaire visant à « guérir la relation de notre société à la Terre ».
Dans cette perspective, de nombreux ateliers écopsychologiques ou écothérapeutiques ont été conçus, notamment dans les milieux militants anglophones, pour aborder les sentiments d’impuissance et de deuil écologique.
Selon la militante Joanna Macy, ces espaces permettent de traverser l’écodésespoir pour redonner un sens à l’action écologique.
Ce n’est qu’en prenant en compte la détresse psychologique des individus que l’on produit de l’empathie pour un monde en dépérissement.
C’est également dans cette dynamique que les toxic tours du 93 à Saint-Denis ont été organisés.
En s'appuyant sur les témoignages et les émotions des habitants, ils permettent de transformer l’impuissance en action collective et d’exprimer d’une angoisse commune.
Les récits des victimes d’injustices environnementales démontrent que les dégâts sanitaires produits par les déchets industriels constituent une question existentielle pour les habitants.
A travers des événements comme les toxic tours detox, les membres du collectif de Saint-Denis encouragent la prise de parole et créent un espace de recueillement.
Justice environnementale et inégalités socio-raciales
Inégalités et solidarité écologique
L'idée de faire commun autour de l’écologie est apparu dès les années 1970, lorsque fut organisée la Conférence des Nations unies sur l'environnement à Stockholm en 1972.
Cet événement a marqué la première fois où la relation entre l'être humain et son environnement a été abordée collectivement à l'échelle mondiale.
La Conférence a abouti à la Déclaration de Stockholm, qui a posé les bases d'une gestion rationnelle de l'environnement et a introduit des principes relatifs à la pollution, à la croissance économique et au bien-être des peuples.
Elle a également conduit à la création du Programme des Nations Unies pour l'environnement (PNUE) .
Par la suite, en 1987, le Rapport Brundtland, intitulé Notre avenir à tous (Our Common Future), a été publié par la Commission mondiale sur l'environnement et le développement de l'ONU, présidée par Gro Harlem Brundtland.
Ce rapport a introduit le concept de développement durable, définissant celui-ci comme « un développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs ».
L'idée que tout le monde doit faire sa part de la manière la plus adéquate possible avec ses différences culturelles et ses capacités éco-productives, afin d'assurer un équilibre durable au sein des sociétés sera reprise par la suite par le mouvement Colibris.
Lors de la préparation de la conférence Rio+20 en 2011, des délégations soulignent les limites de cette pensée et rappelle que l'économie verte, telle que définie par certains pays développés, impose des limites de croissance aux pays en développement, exacerbant ainsi les inégalités mondiales, ces derniers se retrouvant dans une situation économique de dépendance vis-à-vis des pays occidentaux due à une politique héritée de la période coloniale.
Les toxic tours organisés en Amazonie équatorienne depuis 2005 témoignent en effet des rapports néocoloniaux qui subsistent au profit d’une économie globalisée et capitaliste.
Pour exemple, les déchets toxiques laissés derrière elle par l’entreprise Texaco (Chevron) affectent les populations depuis plusieurs générations et leurs ressources sont exploitées au profit du géant américain.
Racisme environnemental
Les mobilisations des toxic tours permettent de mettre en lumière le fait que les personnes précaires, qui subissent les dégâts sanitaires dus aux déchets toxiques rejetés par les industriels, sont majoritairement des personnes racisées.
Par exemple, dans les années 1980 et 1990, des communautés afro-américaines et latines ont lutté contre l'implantation de décharges de déchets toxiques dans leurs quartiers, dénonçant une forme de racisme environnemental.
La sociologue Giovanna Di Chiro évoque une mobilisation à New Town en 1993 qui souligna particulièrement les différences entre le nord de ville, beaucoup moins exposé à la pollution et aux déchets toxiques et où une majorité de personnes blanches vivaient, et le sud de la ville.
Les habitants du sud de la ville, majoritairement afro-descendants, étaient beaucoup plus affectés par ces conséquences sanitaires, notamment à cause de l’usine de machines Leece-Neville qui rejetait des milliers de livres de xylènes et de trichloréthylènes dans le sol, l’air et l’eau de la région.
Les toxic tours sont une politique spatiale qui met en avant les différences raciales, ethniques et communautaires, tout en s'enracinant dans une politique de solidarité écologique.Face à ces inégalités, les toxic tours permettent aux populations discriminées, souvent écartées de la lutte écologique, de se réapproprier l’espace qui leur est imposé.
Lorsqu’on demande aux habitants des quartiers populaires pourquoi ils ne s’engagent pas sur le front écologiste, on oublie qu’on a affaire à des gens qui ne sont pas considérés comme étant chez eux là où ils habitent.
Je qualifie même les populations des quartiers populaires de « sans terre ».
Elles sont là depuis plusieurs générations et, pourtant, n’ont pas de rapport sensible, charnel, affectif, à la terre.
On les désancre, c’est-à-dire qu’on leur répète à longueur de temps qu’elles ne sont pas ici chez elles, que cette terre n’est pas la leur.L’occupation de l’espace par les toxic tours permet ainsi de ne plus simplement vivre dans un lieu, mais de le repolitiser afin de pouvoir l’habiter pleinement.
C’est un véritable enjeu existentiel qui se joue au sein des classes populaires racisées et marginalisées.
Une communion se crée ainsi pour revendiquer un droit d’exister pleinement dans un espace viable, celui-là même érigé par la Conférence des Nations unies sur l'Environnement de Stockholm en 1972 :L'homme a un droit fondamental à la liberté, à l'égalité et à des conditions de vie satisfaisantes, dans un environnement dont la qualité lui permette de vivre dans la dignité et le bien-être.
Il a le devoir solennel de protéger et d'améliorer l'environnement pour les générations présentes et futures.
Liens externes
Environmental Justice Atlas (EJAtlas) : Global Atlas of Environmental Justice
Série documentaire Toxic Tour sur Arte
TTD93 : Collectif Toxic Tour Detox 93
UDAPT : Union des Victimes des Opérations Pétrolières

Notes et Références

 Portail de l’environnement
La sociologie est une discipline des sciences sociales qui a pour objectif de rechercher des explications et des compréhensions sociales, et non pas mentales ou biophysiques, à des phénomènes observables.
La sociologie étudie les relations sociales qui produisent par exemple, selon les approches : des pratiques, des faits sociaux, des interactions, des identités sociales, des institutions sociales, des organisations, des réseaux, des cultures, des classes sociales, des normes sociales, des conflits ou des controverses ainsi que de toutes ces entités qui n'ont pas d'explications purement biophysiques et qui sont produites par les individus et groupes sociaux.
Une explication sociologique est vue comme le produit d'une démarche scientifique, afin de rendre compte, expliquer ou comprendre un phénomène social.
Le savoir sociologique, par sa méthodologie, se distingue du sens commun.
L'analyse sociologique peut se placer à différentes échelles et contextes : échelle macrosociale, méso ou micro mais aussi à différentes époques.
La recherche sociologique informe les personnalités politiques et les autorités publiques, les éducateurs, les travailleurs sociaux, les législateurs, et de nombreux autres organismes et décideurs ainsi que tous ceux intéressés par la résolution de problèmes sociaux.
De nombreux sociologues sont aujourd'hui employés par des institutions publiques, des collectivités territoriales ou des entreprises privées pour une fin d'expertise ou de consultance.
Origine du terme
Le terme de sociologie est forgé dans les années 1780 par Emmanuel-Joseph Sieyès à partir du latin socius signifiant « compagnon, associé » et du grec ancien λόγος / lógos, signifiant « discours, parole ».
Il s'agit donc étymologiquement d'une science des relations.
Le terme est popularisé par Auguste Comte dans le sens d'une « physique sociale » à partir de 1839.
L'emploi du mot sociologie serait né d'une petite querelle : Auguste Comte, secrétaire de Saint-Simon de 1817 à 1823, veut reprendre l'idée de création d'une science de la société.
Il la nomme d'abord « physique sociale » ; mais ce terme est déjà utilisé par d'autres, notamment par le Belge Adolphe Quetelet.
Ce dernier l'utilise pour désigner des travaux statistiques portant sur les phénomènes sociaux.
Quetelet sera plus tard considéré comme un précurseur de la démographie, discipline sœur de la sociologie.
S'il est possible de dater avec une relative précision l'invention du mot sociologie, la production du premier cours de sociologie ou encore la constitution du premier département universitaire de sociologie, il est également toujours possible de reconnaître chez des auteurs antérieurs des formes de réflexion ou d'imagination sociologique.
Histoire
Précurseurs
Dès l'Antiquité, le raisonnement sociologique se retrouve chez certains auteurs, comme Confucius ou Cicéron.
Les sophistes inaugurent dans le domaine social l'essentiel de la méthode scientifique, c'est-à-dire l'observation, la comparaison et la critique.
Encore aujourd'hui, des ouvrages comme le Ménon de Platon ou Éthique à Nicomaque d'Aristote constituent des sources dans lesquelles puise la sociologie.
Les origines de l'enquête statistique remontent au XIe siècle, lorsque Guillaume le Conquérant ordonne en 1086 l'organisation d'un recensement sur son territoire, publié sous le nom de Domesday Book.
Au XIIIe siècle, un historien chinois, Ma Duanlin, relève dans son encyclopédie l'existence de dynamiques sociales sous-jacentes à l'évolution historique, Wenxian Tongkao.
Selon Lilia Ben Salem, en rupture avec ses prédécesseurs, Ibn Khaldoun marque au XIVe siècle un tournant en sociologie.
Sa façon d'analyser les changements sociaux et politiques qu'il a observés dans le Maghreb, l'Espagne et l’Egypte de son époque a conduit à le considérer comme un précurseur de la sociologie et démographie moderne bien qu'il fût inconnu des principaux fondateurs de ces disciplines.
Son ouvrage majeur, la Muqaddima, où il expose sa vision de la façon dont naissent et meurent les empires, est peut-être le premier à avoir un raisonnement scientifique et sociologique sur la cohésion sociale et le conflit social, effectivement les Romains pensaient ces concepts en termes politique, même si la distinction est ténue.
Il conçoit une théorie dynamique de l'histoire et développe les concepts de changements et conflits sociaux.
Il élabore également une dichotomie entre vie nomade et vie sédentaire.
La Muqaddima peut être considérée comme un ouvrage de sociologie générale, où sont développés des thèmes aussi variés que la vie urbaine, la politique, l'économie et la connaissance.
Son travail se base sur un concept central, celui de 'asabiyyah, traduit en français par « cohésion sociale », « solidarité de groupe » ou « tribalisme ».
Cette cohésion sociale survient spontanément dans des communautés et peut-être intensifiée par la religion.
Il analyse la manière dont ce qui fait la cohésion politique, économique, psychologique, sociologique du groupe est aussi à l'origine de sa ruine, et sera alors remplacé par un autre groupe lié de manière plus étroite.
C'est à partir du XVIe siècle que se constitue le terreau fertile d'un mode d'interrogation de la société, qui donnera par la suite lieu à la sociologie.
Les bouleversements scientifiques qui s'opèrent grâce aux découvertes de Copernic, Kepler et Galilée, entre autres, conduisent, aux côtés du mouvement humaniste qui place l'Homme au centre des débats, à renverser l'ordre établi et à enclencher une « révolution qui modifia les fondements et les cadres mêmes de notre pensée et dont la science moderne est à la fois la racine et le fruit ».
La remise en cause de l'ordre divin va donc, au XVIIIe siècle, ouvrir le champ à de nombreuses théories tâchant de comprendre les fondements des sociétés.
C'est le cas de tous les théoriciens du contrat social, que ce soit John Locke, Jean-Jacques Rousseau ou Thomas Hobbes.
Ils pensent alors l'origine de la société et de l'État comme un contrat originaire entre les hommes, par lequel ceux-ci acceptent une limitation de leur liberté en échange de lois garantissant la perpétuation du corps social.
Les premières tentatives d'étudier la société — et sa diversité — comme un objet d'analyse à part entière, se retrouvent chez Montesquieu dans De l'esprit des lois et chez Giambattista Vico dans La Science nouvelle.
Ces auteurs posent les bases théoriques et problématiques de la science de la société humaine, et de la relation entre l'action individuelle, les structures sociales et le contexte historique.
Peu à peu se développe une démarche qui vise à expliquer les phénomènes sociaux en se détachant d'une vision fataliste, qui décrète l'accomplissement inéluctable d'une destinée.
Le siècle des Lumières voit l'émergence de théories qui cherchent à expliquer et comprendre les actions individuelles et leurs conséquences, comme dans le Traité de la nature humaine de David Hume ou les Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations d'Adam Smith.
C'est en 1780 que le terme sociologie naît, sous la plume de l'essayiste français Emmanuel-Joseph Sieyès.
Dérivé du latin socius (compagnon, associé), accompagné du suffixe -(o)logie (l'étude de), provenant du grec λόγος / lógos, « parole, discours », utilisé pour former le nom de l'étude scientifique d'un sujet).
L'ecclésiastique voit la sociologie non pas comme elle peut être définie aujourd'hui mais comme une « science des mœurs pensant la dynamique entre les besoins de chacun et la superstructure institutionnelle à construire », suivant la vision d'un ordre social de l'Ancien Régime parfait et immuable car créé par Dieu.
En 1838, Auguste Comte donnera au terme le sens qu'on lui attribue aujourd'hui.
Harriet Martineau traduisit certaines des œuvres d'Auguste Comte en anglais et publia le premier traité de méthodologie en sciences sociales.
En parallèle des héritiers du saint-simonisme, les fouriéristes également utilisent le terme de sociologie, si bien qu'en 1867 François-Marguerite Barrier dote le mouvement phalanstérien d’une revue, La Science sociale, dont il est avec Charles Pellarin le principal rédacteur, et publie, la même année, Principes de sociologie, qui expose la théorie fouriériste en s’efforçant d’en démontrer le caractère scientifique et en l’adaptant aux acquis les plus récents des sciences.
Institutionnalisation
École française de sociologie
En 1903, Henri Hauser affirmait que « les sciences sociales sont terriblement à la mode.
C'est la tarte à la crème de toutes les réunions mondaines, de tous les discours, de tous les journaux, et nul n'a d'esprit s'il n'est sociologue.
» En effet, en quelques années seulement, la sociologie a su se faire une place dans le champ intellectuel français, avec des figures comme Émile Durkheim, René Worms ou Gabriel Tarde.
Pour Charles-Henry Cuin et François Gresle, l'institutionnalisation de la sociologie en France tient de plusieurs facteurs : d'un côté, la refonte de l'enseignement supérieur dans les années 1880 ouvre la voie aux sciences sociales ; de l'autre, les initiatives d'acteurs privés.
Dans les années 1880 et jusqu'au début des années 1890, il n'existe encore aucun organe de diffusion strictement destinée aux théories sociologiques.
C'est René Worms, normalien réputé, tenant de la théorie organiciste, qui constituera les premières institutions de la sociologie : il crée en 1893 la Revue internationale de sociologie, en 1894, l'Institut international de sociologie et la collection d'ouvrages « Bibliothèque sociologique internationale » chez l'éditeur Giard & Brière, et en 1895, la Société de sociologie de Paris.
Malgré cela, René Worms ne contribuera que très peu à l'ancrage de la sociologie : en s'assurant le concours d'universitaires confirmés — provenant donc d'horizons variés —, il ne tient pas compte des récentes avancées dans le domaine, et ses sociétés s'en retrouvent peu pertinentes, d'autant plus que se constituent au même moment dans les universités des équipes nationales de recherche aux perspectives théoriques plus abouties que les siennes.
En France, c'est Émile Durkheim, notamment via la revue L'Année sociologique, qui devient la figure de proue de la discipline.
Émile Durkheim
Incontestablement, Émile Durkheim s'est imposé comme le chef de file de la sociologie en France, si bien que l'école de Durkheim domine jusqu'à la Première guerre mondiale la sociologie française.
Il propose en effet une théorie englobante de la sociologie : un objet, les faits sociaux, et une méthode, qu'il expose dans Les Règles de la méthode sociologique.
Tenant d'une conception holiste de l'étude des phénomènes sociaux, il considère que le social pré-existe indépendamment de la conscience que nous en avons.
Le fait social est donc un fait extérieur à la volonté des individus, et irréductible à une étude individuelle.
Après des études de philosophie à l'école normale supérieure, il obtient une bourse d'agrégé et suit les cours de Wilhelm Wundt à l'université de Leipzig.
De retour en France, il enseigne à l'université de Bordeaux la pédagogie et la science sociale, et y introduit pour la première fois dans une université française la sociologie.
Dès son premier ouvrage, De la division du travail social (1893), Durkheim propose une méthode d'approche systématique des faits sociaux.
Après Les Règles de la méthode sociologique (1895), Durkheim donne dans Le Suicide (1897) une démonstration éclatante de l'intérêt et de la portée du rationalisme expérimental en sociologie.
En 1896, il fonde avec Célestin Bouglé la revue L'Année sociologique, autour de laquelle va se constituer l'école durkheimienne et qui devient l'organe principal de publication des productions en sciences sociales à cette époque.
Les deux fondateurs, via cette revue, se posent alors pour objectifs d'asseoir la discipline sur des bases scientifiques et d'y réunir les tenants de la sociologie française.
Autour de la revue de Durkheim et Bouglé se greffent progressivement d'autres universitaires : Marcel Mauss, François Simiand, Maurice Halbwachs, Georges et Hubert Bourgin ou encore Paul Fauconnet.
Ensemble, ils participeront à la construction de la discipline en France.
École allemande de sociologie
La sociologie allemande connaît une destinée différente et indépendante de l'école française.
Inspirés par une tradition philosophique riche, une grande partie des sociologues allemands s'oppose aux sociologues français par leur approche compréhensive de la sociologie, rejetant le déterminisme à la française, dans la recherche d'explications.
Pour eux, l'explication, c'est-à-dire l'objectivation des phénomènes sociaux par la recherche de leurs causes, n'est pas aussi décisive que la compréhension de ces phénomènes, du point de vue de l'acteur.
Cette distinction est fondamentale en sociologie puisqu'elle est à l'origine de l'opposition entre holisme méthodologique, théorisée par Émile Durkheim, et individualisme méthodologique, portée par Max Weber.
À l'inverse de la sociologie française, la sociologie allemande est moins marquée par une personnalité dominante, même si Max Weber est aujourd'hui considéré comme son principal fondateur.
D'autres figures comme Ferdinand Tönnies et Georg Simmel étaient également reconnues à leur époque.
La sociologie se structure plus tardivement en Allemagne qu'en France, notamment parce qu'elle reste longtemps associée à la science politique : le terme sociologie n'apparaît qu'à partir des années 1880 et il faut attendre le début du siècle pour que s'institutionnalise la discipline.
Malgré cela, la sociologie est loin d'être inexistante dans l'Allemagne de Bismarck.
En 1877, la revue Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie und Soziologie publie déjà des articles d'Herbert Spencer, d'Auguste Comte ou de John Stuart Mill.
En 1887, Ferdinand Tönnies publie Communauté et Société, considéré comme le premier ouvrage de sociologie en Allemagne.
Il y décrit le passage des sociétés occidentales des communautés (Gemeinschaft) aux sociétés (Gesellschaft).
Mais ce n'est réellement qu'au début du XXe siècle que la sociologie prend forme en tant que discipline en Allemagne.
En 1904, la revue Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, créée par Edgar Jaffé, Werner Sombart et Max Weber, est la première revue de sciences sociales et politiques d'Allemagne.
En 1909, Weber, Tönnies et Simmel créent la Société allemande de sociologie.
Max Weber
« Nous appelons sociologie une science qui se propose de comprendre par interprétation l’activité sociale et par là d’expliquer causalement son déroulement et ses effets.
Nous entendons par « activité », un comportement humain quand et pour autant que l’agent ou les agents lui communiquent un sens subjectif.
Et, par activité « sociale », l’activité qui, d’après son sens visé par l’agent ou les agents, se rapporte au comportement d’autrui par rapport auquel s’oriente son déroulement.
»

— Économie et société, 1922, Plon, Paris
À l'instar de Durkheim en France, Max Weber a réussi à construire un programme scientifique de constitution de la sociologie, en établissant des fondements épistémologiques et pratiques à la discipline.
Dans Économie et Société, il s'attache à définir les « concepts fondamentaux de la sociologie ».
Il définit, tout comme Durkheim, un objet et une méthode propres à la sociologie : d'une part l'activité sociale, et de l'autre, la méthode compréhensive, indispensable pour saisir le sens que les individus donnent à leurs actions.
Son œuvre donne naissance à l'individualisme méthodologique, qui vise à expliquer les phénomènes collectifs à partir des propriétés et des actions des individus et de leurs interactions mutuelles.
Au fondement de cette méthode, la rationalité des actions constitue un concept central qu'il s'efforce de développer dans ses ouvrages.
Cette approche est mise en pratique dans L'Éthique protestante et l'esprit du capitalisme, ouvrage dans lequel il soutient que la Réforme protestante est à l’origine de l’éthique du travail du capitalisme.
La contribution de Max Weber à la sociologie est considérable : on lui doit notamment les concepts de neutralité axiologique et d'idéal-type en épistémologie des sciences sociales.
Parmi ses nombreux sujets d'étude, on peut citer la bureaucratie, l'État (notamment le monopole de la violence), la sécularisation et la rationalisation des sociétés occidentales, les classes sociales, les religions et la musique.
Scientificité
Les sociologues n'utilisent pas tous les mêmes approches, théories et méthodologies, et parfois ils ne précisent pas explicitement ce qu'ils retiennent et ce qu'ils rejettent des plans méthodologiques.
Les sociologues ne s'entendent pas entre eux, en ce qui concerne la scientificité de la sociologie.
Les débats entre compréhension et explication, entre programme court ou théorie générale perdurent.
Comme les courants en sociologie ne recherchent pas tous la scientificité et la réfutabilité, le terme de discipline est plus approprié que celui de science, selon Jacques Coenen-Huther.
Cependant, de nombreux sociologues ayant reçu plusieurs prix comme Pierre Bourdieu, Bernard Lahire en France, ou Harrison C.
White aux États-Unis se réclament d'une démarche scientifique et expliquent que la sociologie peut être une science empirique cumulative quand elle est réalisée rigoureusement dans un mélange d'enquêtes de terrain et de convocations de concepts phares de la discipline[réf.
Aspects épistémologiques concernant la démonstration sociologique.
Comme la sociologie a pour objet des éléments historiques qui se déroulent dans le temps, dans des contextes et lors d'interactions sociales, comme le processus d'évolution en biologie, la faculté de reproduire ces événements, donc la reproductibilité, n'est pas possible.
Mais la reproductibilité n'est pas le seul critère de scientificité.
La modélisation reste possible.
Les débats autour de la question de la preuve sociologique, incluant la validation empirique, ceux traitant de l’« explication » versus la « compréhension » des phénomènes sociaux, sa scientificité des disciplines sociales restent des plus contemporains en épistémologie des sciences.
Giovanni Busino ajoute : « L’acceptation d’une telle thèse implique l’adhésion à une forme de relativisme et l’abandon de la sociologie en tant que discipline scientifique ?
Je ne le crois pas.
»
Dans Le métier de sociologue - Préalables épistémologiques, Pierre Bourdieu, Jean-Claude Chamboredon et Jean-Claude Passeron apportent des éléments à l'approche durkhémienne afin de réduire la subjectivité du chercheur.
Ils proposent de réduire les préjugés du chercheur par une méthode basée sur la réflexivité.
Jean-Claude Passeron, traitant du problème de la généralisation, affirme que la sociologie ne peut se contenter de comprendre le monde social, mais qu'elle doit développer son propre modèle de raisonnement.
La preuve y a un ancrage empirique, mais aussi spatial et temporel.
Une preuve « avance », dit-il.
Elle se vérifie par des comparaisons permanentes, le contexte toujours mouvant limitant la faculté de généralisation, sans la rendre impossible.
La sociologie est une science empirique allant et venant entre la description et le raisonnement.
Théories
La sociologie est une discipline aux multiples paradigmes.
Les paradigmes, courants, approches, écoles, ou mouvements sociologiques forment autant de pratiques différentes et d'opinions divergentes sur la nature de la sociologie ou de certains de ses aspects.
L'explication des phénomènes sociaux peut se faire de nombreuses manières en apportant des explications équivalentes et complémentaires.
S'il y a aujourd'hui plusieurs traditions sociologiques, aucune ne peut prétendre résumer l'activité sociologique à elle seule, puisque chaque cadre théorique ne permet de voir qu'une simple partie de la complexité de la réalité, et donc il est impossible de décrire l'activité sociologique de façon consensuelle.
En effet, à l'inverse des sciences « dures » où les paradigmes se succèdent plus ou moins les uns après les autres à la suite d'une « révolution scientifique », les révolutions sociologiques multiplient le nombre de courants théoriques, sans discréditer l'ensemble des autres, bien qu'un cumul et une sélection s'opèrent par le tri que font les sociologues en reprenant ou non un courant.
En ce sens, Alain Caillé écrit : « il est déconcertant, et quelque peu décourageant, de constater que, plus que tout autre type de savoir institué, la discipline sociologique apparaît chaque jour davantage éclatée, tiraillée entre de multiples écoles et courants de pensée irréductibles.
[…] La tentation est donc de plus en plus forte, pour un nombre croissant de sociologues, de renoncer à tout espoir de synthèse, ou, plus modestement, de repérage des traits généraux de la discipline ».
De nombreux sociologues se sont adonnés à la tâche d'établir une typologie des paradigmes en sociologie.
Pour Randal Collins, dont la distinction est présente dans de nombreux manuels de sociologie et sites de vulgarisation de la pensée sociologique américains, celle-ci se compose principalement de trois paradigmes : le fonctionnalisme, la théorie du conflit et l'interactionnisme symbolique.
George Ritzer propose une autre classification en trois paradigmes : celui des faits sociaux, celui de la définition sociale et celui du comportement social.
La proposition de Ritzer se rapproche de la dichotomie classique entre le holisme qui met la focale sur le groupe et l'individualisme qui la place sur l'individu.
Entre les deux, l'interactionnisme accentue la relation entre l'individu et le groupe.
Claude Dubar établit une autre typologie en quatre grands types de courants : les sociologies de la détermination sociale, les sociologies de l'action, les sociologies de la construction sociale et les sociologies de l'identité.
Individu et société
Une première manière de présenter les courants sociologiques peut se faire à partir des paradigmes macrosociologique et microsociologique.
Marquée par la confrontation entre les sociologies d'Émile Durkheim et de Max Weber aux fondements de la discipline, cette distinction repose principalement sur la relation entre individu et société et peut se comprendre comme l'opposition entre l'autonomie de l'agent libre et les contraintes des structures sociales dans l'explication des comportements sociaux.
Au-delà de la distinction individu/société
Il faut toutefois bien comprendre que ces paradigmes ne représentent pas l'ensemble des courants sociologiques, dont certains se sont justement construits en creux de cette opposition.
En outre, la floraison de multiples courants théoriques rend très compliquée leur classification.
Principales théories sociologiques
La plupart des « grandes » théories sociologiques sont développées à partir de paradigmes sociologiques particuliers (et deviennent une large école de pensée en sociologie).
Voici les principales théories sociologiques :

Niveaux d'analyse
La question des niveaux d'analyse est l'objet de nombreux débats entre les sociologues.
On distingue souvent trois niveaux selon le nombre de personnes impliquées dans les phénomènes étudiés : la microsociologie, la macrosociologie et la mésosociologie (niveau des organisations, des réseaux et de l'agentivité).
Méthodologie
L'étude des phénomènes sociaux se fait par le biais d'un certain nombre d'outils qui permettent au sociologue d'appréhender des phénomènes dont l'échelle dépasse ses possibilités de perception individuelle, mais aussi de limiter les inductions qu'il fait au cours de son travail.
Parmi ces outils peuvent être trouvés : le questionnaire, le sondage, l'observation in situ (participante ou non), l'entretien, le récit de vie, l'analyse de contenu, l'herméneutique, l'analyse statistique, l'analyse des réseaux sociaux, la recherche-action.
Les chercheurs peuvent utiliser plus d'une méthode d'analyse.
Méthodes quantitatives
Les études quantitatives permettent l'étude des ensembles, la comparaison des unités vis-à-vis de tendances générales.
La précaution à prendre au préalable est de définir des unités comparables et les indicateurs, ainsi que de savoir précisément ce que le chercheur veut comparer.
Les limites des études quantitatives sont atteintes lorsque le chercheur s'interroge sur un phénomène unique ou sur des trajectoires biographiques.
Les statistiques et les sondages sont les outils principaux de l'étude quantitative.
Méthodes qualitatives
Observation détaillée, description de situation, c'est-à-dire une analyse de discours, un outil de codage qui permettent de faire ressortir les typologies, des tendances générales, etc.
Ainsi, parmi les méthodes utilisées dans l'enquête sociologique, on retrouvera notamment l'entretien et l'observation.
Place des femmes en sociologie
Si les fondateurs reconnus de la sociologie sont souvent des figures masculines (Ibn Khaldoun, Alexis de Tocqueville, Max Weber ou encore Émile Durkheim), certaines femmes ont aussi contribué au développement de la sociologie.
Deegan documente ainsi l'apport de 51 figures féminines au développement de la sociologie.
Elle met notamment en avant le rôle d'Harriet Martineau ou de Jane Addams.
Charlotte Perkins Gilman publia de nombreuses études théoriques économiques et sociologiques sur la condition des femmes dans la société.
Patricia Hill Collins est connue pour son travail sur l'intersectionnalité, un concept forgé par Awa Thiam, Sojourner Truth et bell hooks et popularisé par Kimberlé Williams Crenshaw.
La sociologie de la ville de son côté doit beaucoup aux travaux des sociologues américaines Jane Jacobs et Saskia Sassen.
», 1950, 128 p.
(ISBN 9782130775638, lire en ligne).
Claude Giraud, Histoire de la sociologie, Paris, Presses universitaires de France, coll.
», 2004, 128 p.
(ISBN 9782130597544, lire en ligne).
Jean-Claude Combessie, La méthode en sociologie, Paris, Éditions La Découverte, coll.
« Repères », 2007, 5e éd., 128 p.
(ISBN 978-2-7071-5241-1, SUDOC 116478357)
(en) Alan Swingewood, A Short History of Sociological Thought, Macmillan International Higher Education, 23 août 1984, 355 p.
(ISBN 9781349175246, lire en ligne).
Michel De Coster, Bernadette Bawin-Legros et Marc Poncelet, Introduction à la sociologie, Paris, de Boeck, 24 août 2006, 256 p.
(ISBN 9782804152550, lire en ligne).
Pierre Demeulenaere, Histoire de la théorie sociologique, Paris, Hachette Supérieur, coll.
« Les Fondamentaux », 1997, 154 p..
Jean-Michel Berthelot, La Construction de la sociologie, Paris, Presses universitaires de France, coll.
», 2005, 128 p.
(ISBN 9782130551201, lire en ligne).
Catherine Colliot-Thélène, La Sociologie de Max Weber, Paris, La Découverte, coll.
« Repères », 2014, 128 p.
(ISBN 9782707178251 et 270717825X, OCLC 892179492), p.
Mary Jo Deegan, Women in Sociology : A Bio-Bibliographical Sourcebook, Greenwood, 1991 (ISBN 978-0313260858).
Articles connexes
Liens externes

Ressource relative à la littérature : The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings  

Bibliothèque numérique fondée et dirigée par Jean-Marie Tremblay à Saguenay
William R.
Catton Jr.
† et Riley E.
Dunlap : « Un nouveau paradigme écologique pour une sociologie post-abondance »

 Portail de la sociologie   Portail de la société   Portail de la culture
L'altérisation (de l'anglais othering), ou assignation à l'altérité, est le processus psychosocial et sociologique, rhétorique, par lequel un groupe définit un autre groupe comme fondamentalement différent, étranger et généralement considéré comme « inférieur ».
Ce mécanisme repose sur la création d'une frontière symbolique structurée autour de l'opposition entre un « nous » (le groupe de référence, un entre-soi auto-perçu comme la norme) et un « eux » (le groupe marginalisé ou minoritaire).
Cette « assignation à l'altérité » s'appuie généralement sur des critères culturels, religieux, ethniques, de genre ou d'orientation sexuelle.
Fondée sur des rapports de pouvoir, elle permet au groupe dominant d'imposer ses propres normes socioculturelles et de renforcer sa cohésion interne.
En accentuant la distance avec le groupe minoritaire ou « autre », elle génère des représentations stéréotypées, alimente la stigmatisation, la dévalorisation sociale de l'« autre », ainsi que les inégalités.
Elle favorise les tensions et les conflits en créant des représentations stéréotypées et des frontières identitaires, et en alimentant les dynamiques d'exclusion sociale, de stigmatisation et d'inégalité.
Des processus d'altérisation sont retrouvés dans la plupart des phénomènes de construction psychosociale d'appartenances et/ou d'exclusions, souvent en créant ou en exacerbant une une différence radicale, socioculturelle, religieuse, sexuelle ou de manière plus générale une « non‑appartenance ».
Selon Adeline Arniac (2022) dans « Se défaire les uns les autres : perspectives éthiques sur la (dé)construction de l'altérité » (p.
Dans les deux cas, l'altérité est imposée de l'extérieur : l'autre est soit relégué hors de la cité ou de la civilisation, soit y est exhibé comme « différent » (et éventuellement intéressant mais maintenu dans une position subalterne), ce qui l'empêche de construire librement son identité ; ceci illustre la contradiction relevée par Guillaume Le Blanc, selon laquelle « l'exclu est dans la cité et hors de la cité » simultanément.
Autrement dit, là où l'altérité décrit simplement une différence ; l'altérisation fabrique la différence pour hiérarchiser ou exclure.
Selon la philosophe Judith Butler (dans Excitable Speech) l'altérisation, dans les discours injurieux ou de haine ne se contentent pas de blesser : ils assignent la personne ou le groupe interpellés à une position d'infériorité en le constituant systématiquement comme « autre », selon une logique d'assujettissement évoquée par Althusser où l'injure et la violence linguistique fonctionnent comme un acte visant à produire la place sociale de celui qu'elle vise.
Butler souligne toutefois que cette assignation à l'altérité n'est jamais totalement déterminante, car les effets du langage sont réversibles : les sujets peuvent réinscrire et subvertir les mots qui les marginalisent, ouvrant la possibilité d'une reconfiguration de leur identité et de leur pouvoir dans et par le langage pour échapper au piège de l'altérisation.
En anglais, le concept d' othering évoque aussi celui d'Otherness.
Selon elle, cette dichotomie, loin de décrire fidèlement la positionalité des chercheurs, impose une reformulation du rapport de pouvoir entre sujet et objet de recherche et conduit à des formes d'essentialisation, de stéréotypes et de « mise à distance », une « distanciation » qui peut nuire à la compréhension des enjeux et invisibiliser des dimensions structurelles (par exemple liées à la race, classe, statut migratoire ou de minorité, appartenance nationale...).
A Jabiri estime que cette dichotomie, en particulier pour les chercheur·es féministes situés hors de l'Occident, reproduit des rapports de domination en les assignant à l'Autre et en exigeant d'eux des preuves constantes de neutralité scientifique.
Elle plaide ainsi pour dépasser le cadre insider/outsider et problématiser le caractère « otherisant » de ces catégories, qui perpétuent des oppositions hiérarchisées et limitent la production de savoirs situés.
Jabiri invite à éviter de mettre les sujets étudier dans des cases qui créent de la distance ou de la hiérarchie.
Dans le domaine de la santé et du génie génétique
Une définition scientifique claire est donnée par l'European Journal of Public Health : « Othering (altérisation) renvoie à des notions construites d'appartenance et crée des frontières entre Us et Them, inscrites dans des rapports de pouvoir » ; il s'agit d'un mécanisme central pour comprendre le racisme, le sexisme, et le lien entre le statut de minorité et les inégalités (de santé notamment).
Selon N Akbulut et A Zick et O Razum dans le journal European Journal of Public Health (2020), bien que très mobilisé dans certains champs de recherche, ce concept reste peu intégré aux modèles explicatifs des inégalités sociales de santé, faute d'investigations théoriques et empiriques systématiques et faute d'un cadre conceptuel unifié.
Une analyse théorico‑analytique fondée sur les approches socio‑psychologiques des Études postcoloniales et sur l'Intersectionnalité permet de conceptualiser l'altérisation comme un construit multidimensionnel.
Tenir compte de cette construction dans les cadres conceptuels d'études permet d'explorer plus finement les relations entre l'exclusion et la santé publique, ce qui est essentiel en épidémiologie, car dans le domaine des maladies contagieuses notamment, la santé des uns implique la bonne santé des autres et de tous, et de tous temps certains malades ont été altérisés et parfois exclus (comme les lépreux envoyés dans les léproseries).
Dans le cas des maladies contagieuses (ex.
: tuberculose, SIDA/HIV, H1N1, Ebola, Covid, Zika) les discours d'altérisation pose des questions complexes.
De plus, les technologies récentes d'édition du génome animal et humain (dont CRISPR-Cas9) combinées à l'usage de l'IA et à l'émergence de techniques de type neuralink, réactivent des formes contemporaines d'altérisation en reproduction humaine eugénique, en déplaçant le « pouvoir eugénique » vers de futurs parents riches, risquent de renforcer de nombreuses inégalités et discriminations structurelles.
L'affaire He Jiankui a montré la faiblesse du cadre international (moratoires non contraignants), et l'absence de régulation solide dans le domaine de la manipulation et modification des embryons humains, permettant des pratiques pouvant gravement exacerber les inégalités génétiques et sociales.
Malgré les recommandations de l'OMS, la protection des droits humains — accès équitable aux thérapies, respect de la vie privée, non‑discrimination génétique, inclusion du handicap — reste insuffisamment intégrée dans les systèmes nationaux, notamment dans les pays pauvres ou intermédiaire.
Selon P.L Lau (2023) l'autonomie reproductive, si elle inclut de pouvoir sélectionner ou modifier le génome de ses enfants, peut produire un eugénisme diffus, où les choix individuels contriburont à marginaliser certains groupes et à redéfinir implicitement qui appartient au « bon "nous" génétique ».
P.L Lau appelle à mobiliser l'intersectionnalité pour analyser ces mécanismes d'exclusion, favoriser un sentiment d'appartenance (belonging), et encadrer l'usage des technologies génétiques pour éviter que la capacité de modifier le génome ne devienne un vecteur d'altérisation (othering) et d'inégalités reproductives accrues.
Cas particulier de la neuroatypie
L'altérisation de la neuroatypie résulte d'un processus psychosocial et sociologique par lequel le fonctionnement neurotypique a été érigé en norme universelle, reléguant les modes de fonctionnement neuroatypiques (tels que l'autisme sans déficience intellecturelle, le TDAH ou la dyspraxie) à une condition de marginalité, de déviance ou de déficit.
Ce mécanisme repose sur des représentations stéréotypées et des biais implicites : la psychologie sociale a montré que les individus neurotypiques formulent des jugements négatifs très rapides face à des signaux sociaux hors normes (prosodie, posture, contact visuel), créant ainsi une frontière symbolique d'exclusion.
Face à cette stigmatisation, de nombreuses personnes neuroatypiques (dans le spectre de l'autisme notamment) recourent à un camouflage social (ex.
: masquage autistique) qui est un effort d'assimilation coûteux pour la santé mentale, visant à imiter les comportements de la majorité.
À partir des années 2010, le champ des études sur la neurodiversité (Neurodiversity Studies) et la sociologie du handicap ont développé un contre-mouvement théorique visant à déconstruire cette asymétrie.
Ce courant remet en cause le modèle médical individuel du « déficit » au profit d'une analyse des rapports de pouvoir et des décalages culturels entre groupes.
Formulé par le sociologue Damian Milton, le concept de « problème de la double empathie » soutient que les ruptures de communication ne proviennent pas d'une incapacité intrinsèque des personnes neuroatypiques, mais d'une difficulté réciproque à décoder les codes du groupe altérisé.
Cette hypothèse a été appuyée expérimentalement par les travaux de Catherine Crompton et de son équipe (2020), démontrant que la transmission d'informations au sein de groupes exclusivement autistes est aussi efficace qu'au sein de groupes non autistes, la dégradation des échanges n'intervenant que lors des interactions mixtes.
En analysant la neurotypicité comme une construction sociale dominante plutôt que comme un état naturel, ce courant retourne le concept d'altérisation pour interroger les normes comportementales imposées par le groupe majoritaire.
Dans le domaine de l'Histoire et de la Géographie
Biais
Les historiens et géographes décrivent depuis toujours la diversité géographique et temporelle des sociétés, mais ils l'on longtemps fait avec des biais leur permettant de croire et/ou d'affirmer qu'il existe une supériorité intrinsèque de l'occident par rapport aux « autres », ou de l'Homme par rapport à la femme, ou des populations "blanches" par rapport aux autres.
L'Histoire a montré que l'altérisation idéologique est l'une des bases fréquentes d'exclusions (ex.
: sexisme) et des discours de haine, de nombreux conflits et guerres (construction de l'aryanisme par les nazis, avec la Shoah et l'envoi de handicapés et d'homosexuels en camps de concentration comme conséquences, lors de la seconde guerre mondiale, par exemple).
Les sciences politiques et sociales ont montré qu'il peut exister une tendance à Voter « entre soi et contre les autres » qui peut être exacerbée par des discours incitant au repli sur le groupe.
Duffield (2025), Judith Butler ou Jean-François Staszak (2008), l'otherness y est (dans ces domaines) le processus discursif par lequel un groupe dominant construit un ou plusieurs groupes dominés en essentialisant et en stigmatisant des différences, réelles ou imaginées, pour légitimer des hiérarchies.
Les groupes dominés deviennent Autres parce qu'ils sont soumis aux pratiques et discours du groupe dominant et privés de la capacité à définir leur propre identité ; ils cessent de l'être lorsqu'ils parviennent à se réapproprier une identité positive ou à contester la dichotomie elle‑même, notamment via des identités hybrides ou queer.
La défense des groupes minorisés, qui implique parfois d'accepter temporairement les catégories imposées par le dominant — une stratégie que Gayatri Spivak nomme « essentialisme stratégique » a selon lui ses limites.
Spivak insiste sur la nécessité d'analyser l'altérisation (othering) à l'intersection des multiples rapports de domination (race, genre, classe, sexualité, handicap, religion), conformément à l'approche intersectionnelle de Crenshaw, afin de comprendre la diversité des expériences de discrimination et de fonder des coalitions entre groupes vulnérables, comme le propose Judith Butler.
Dans le même temps, ces récit cachent ou minimisent les massacres et spoliations.
Dès la période coloniale espagnole, Bartolomé de las Casas analyse comment les envahisseurs chrétiens justifient des massacres d'amérindiens malgré le caractère absolu et impérieux des commandements bibliques (tu ne tuera point...) et évangélique (tu aimeras ton prochain comme toi-même...), dénonçant une grave et paradoxale « incohérence chrétienne » entre doctrine et pratique, un type d'incohérence qui sera périodiquement relevé dans toutes les grandes religions.
Et Enrique Dussel analyse la colonisation comme un « encubrimiento del Otro », c’est‑à‑dire une occultation de l’altérité qui rend possible la violence malgré les principes évangéliques et judéochrétiens.
La contradiction ne réside pas dans la théologie elle‑même, mais vient des usages politiques, sociaux et idéologiques qui en sont faits en neutralisant ou détournant l'exigence éthique du Nouveau Testament.
Selon Hilary Duffield (2025), ces récits exploitent des schémas cognitifs profondément ancrés — corporels, territoriaux ou psychologiques — pour produire l'image d'un « autre » menaçant, qui deviendra facilement un bouc émissaire.
Dans le domaine de la citoyenneté, parmi les personnes pouvant souffrir de ce type d'exclusion figurent certaines figures de la domesticité, les immigrés naturalisés, les couples mixtes ou binationaux, les descendants de deux parents immigrés et les personnes métis.
Ce dispositif narratif repose sur une dynamique cognitive fondée sur deux émotions opposées : la perception d'un envahisseur dangereux, activant les mécanismes cérébraux de détection de menace, et l'empathie envers la communauté menacée, renforcée par l'identification culturelle ou par des ressorts narratifs de suspense et de solidarité.
Éthique du rapport à l'autre et assignation à l’altérité
Le fait de définir l’autre de l’extérieur, de le figer dans une différence imposée soulève des enjeux profondément éthiques, car ceci engage la manière dont un sujet reconnaît, accueille ou au contraire réduit l’autre.
L’éthique veut que le rapport à l’autre ne soit ni malveilant, ni de domination (assignation, stigmatisation, invisibilisation), ni d'exotisation (monstration, figement), mais d'ouverture, de responsabilité et de co‑construction.
Ainsi, selon le philosophe Paul Ricoeur (qui a en 2015 intitulé l'un de ses ouvrages : « Soi–même comme un autre »), pour Lévinas l’éthique commence quand le sujet renonce à dominer ou à définir l’autre : le « visage » de l’autre excède toute tentative de compréhension totale, obligeant le sujet à une posture de vulnérabilité et de responsabilité.
L’altérité ne doit donc pas être construite ni assignée, mais accueillie comme transcendance, ce qui interdit de réduire ou assigner l'autre à un stéréotype ou à une catégorie.
« La requête éthique la plus profonde est celle de la réciprocité, qui institue l’autre comme mon semblable et moi-même comme le semblable de l’autre ».
Inversement, pour Ricoeur, dans l'éthique de la réciprocité, le rapport au « différent » n’est pas asymétrique mais dialogique : l’autre n’est pas un absolu qui dépasse le sujet, mais un partenaire dans une relation de co‑construction.
L’éthique consiste alors à reconnaître l’autre comme un semblable, sans effacer la différence, et à éviter les formes d’assignation qui enferment l’autre dans une identité imposée.
Pour Judith Butler, l’éthique consiste à refuser les mécanismes de construction de l’altérité fondés sur l’effacement ou la monstration, et à privilégier des relations où chacun peut être affecté, transformé et reconnu dans sa singularité.
En mobilisant les théories postcoloniales et féministes, A.L Kaasila‑Pakanen propose de remplacer ces logiques « essentialisantes » par une conception relationnelle et dynamique de la différence, pensée comme un « entre‑deux » qui se construit dans les rencontres affectives, corporelles et dialogiques au sein des organisations.
C'est une alternative au management du multiculturel : au lieu de gérer des groupes pré‑définis, il s'agit de créer des espaces et moments de rencontre où les identités se négocient, se déplacent et cessent d'être figées.
Cela permet de dépasser les dispositifs de diversité qui, malgré leur intention inclusive, reconduisent des barrières d'appartenance et des inégalités.
La thèse propose de penser la différence comme relation via trois approches :

méthodologique, en invitant à des pratiques de recherche déconstructives sensibles aux corps et aux affects ;
politique, en offrant un cadre pour lutter contre les inégalités organisationnelles et soutenir des alliances féministes transnationales ;
pédagogique, en reliant recherche engagée et pédagogie engagée pour transformer les pratiques managériales.
Références
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
[Modood et Thompson 2022] (en) Tariq Modood et Simon Thompson, « Othering, Alienation and Establishment », Political Studies, vol.
70, no 3,‎ août 2022, p.
780-796 (ISSN 0032-3217, e-ISSN 1467-9248, DOI 10.1177/0032321720986698).
[Salcedo Robledo 2011] Manuela Salcedo Robledo, « Bleu, blanc, gris… la couleur des mariages : altérisation et tactiques de résistance des couples binationaux en France », L'Espace politique, no 13 « (Géo)politique du sexe »,‎ mai 2011 (e-ISSN 1958-5500, DOI 10.4000/espacepolitique.1869).
[Staszak 2009] (en) Jean-François Staszak, « Other/Otherness », dans Rob Kitchin et Nigel Thrift, International Encyclopedia of Human Geography, Oxford, Elsevier Science, 2009 (ISBN 978-0-08-044911-1, SUDOC 142744069, lire en ligne [PDF]).
Tucci I (2020, fév) Altérisation et marqueurs de différence sociale et ethno-raciale: expériences de descendants d'immigrés en France et en Allemagne.
In Journée d'études «Éducation et diversité, Nouveaux chantiers en France», Réseau International Éducation et Diversité (RIED)-France.
https://shs.hal.science/halshs-02473462/file/Pr%C3%A9sentation%20Tucci_RIED.pdf.
Articles connexes

 Portail de la philosophie   Portail de la géographie   Portail de la sociologie   Portail de la médecine
Durant la guerre en Iran de 2026, l’antisémitisme augmente sensiblement dans le monde entier, à travers divers incidents.
Il est constaté une hausse d'un tiers dans l'antisémitisme mondial, s'illustrant à travers des menaces, des violences, des publications diffamantes et de théories du complot juif, depuis le début de ce conflit.
Présentation
Le Centre américain de recherche sur l'antisémitisme du Mouvement de lutte contre l'antisémitisme (CAM) constate une hausse de 34 % de l'antisémitisme dans le monde, à travers 154 incidents au cours de la première semaine du conflit.
La moitié de cette explosion des cas est à rattacher au nouvel antisémitisme, au cours de la semaine suivant le début du conflit, à travers l'opération militaire aérienne conjointe américano-israélienne ciblant l'Iran, soit à partir du 28 février 2026
Le rapport indique que près de la moitié de ces cas (73 sur 154) sont directement liés à cette guerre.
Il s'agit notamment de menaces, de violences physiques (sur des personnes ou des biens juifs), de caricatures et de théories du complot accusant les Juifs d'être responsables de cette guerre contre l'Iran.
Cette recrudescence s'inscrit dans une tendance observée lors de précédents conflits impliquant Israël, où systématiquement, l'activité antisémite mondiale augmente fortement.
Les propos, publications et actes antisémites s'expriment aussi bien en Europe, en Amérique du Nord que sur les réseaux sociaux.
Europe
Belgique
Le 9 mars 2026, la synagogue de Liège en Belgique est endommagée par une explosion.
Bien qu'aucun blessé ne soit à déplorer, des dégâts sont constatés aux vitres de la synagogue et à un bâtiment voisin.
Les autorités ouvrent alors une enquête fédérale pour ce qu'elles désignent comme un « incident antisémite ».
Le maire de Liège, Willy Demeyer, décrit l'explosion comme un acte antisémite et déclare : « Nous ne pouvons pas permettre que des conflits étrangers soient importés dans notre ville ».
Pays-Bas
Le 13 mars 2026, un incendie criminel endommage une synagogue située sur la place ABN Davidsplein à Rotterdam aux Pays-Bas.
Bien qu'aucun blessé ne soit signalé, l'explosion provoque un incendie.
Les media internationaux rapportent l'incident, le considérant comme faisant partie de plusieurs attaques antisémites présumées survenues après le déclenchement de la guerre en Iran.
Le lendemain, le 14 mars 2026, une école juive d'Amsterdam est endommagée, à nouveau par une explosion, désignée par la maire de la ville, Femke Halsema, d'« attaque délibérée contre la communauté juive ».
La maire déclare : « Les Juifs d'Amsterdam sont de plus en plus confrontés à l'antisémitisme.
C'est inacceptable.
» Cet incident est signalé en même temps que les attaques antisémites survenues la veille à Rotterdam et à Liège contre des institutions juives après le début de la guerre en Iran.
Amérique du Nord
Canada
Le 2 mars 2026, vers 22h49, des coups de feu sont tirés en direction de la synagogue Temple Emanu-El à Toronto au Canada.
Bien qu'aucun blessé ne soit signalé, une vitre du bâtiment est endommagée lors de ce que les autorités qualifient d'« acte ciblé à caractère haineux ».
Les 6 et 7 mars, des coups de feu sont tirés sur la synagogue orthodoxe moderne Beth Avraham Yoseph à Thornhill en Ontario.
Aucun blessé n’est signalé parmi les personnes présentes à l’intérieur mais les portes vitrées sont endommagées.
À peu près au même moment, une autre synagogue, Shaarei Shomayim, est endommagée par de multiples impacts de balles sur ses portes d’entrée, lors d’une fusillade nocturne perpétrée par un individu non identifié.
États-Unis
Le 5 mars 2026, des activistes organisent une performance sur Pennsylvania Avenue, près de la Maison Blanche à Washington, mettant en scène des personnages représentant Benjamin Netanyahu, Donald Trump et Jeffrey Epstein dévorant un faux nourrisson.
Selon The Times of Israel et d'autres observateurs, cette mise en scène est instrumentalise l'accusation antisémite de « crime rituel » et comprend des banderoles faisant référence au « Plan mondial sioniste » et à un « dîner de chantage pédophile ».
Dans une tribune publiée dans le Washington Jewish Week, Pamela S.
Nadell confirme que les images de dirigeants consommant « du sang et des organes » font écho à l’accusation de crime rituel du Moyen Âge.
Le 8 mars 2026, deux hommes discutant en hébreu sont violemment agressés dans un restaurant de Santana Row à San José, en Californie.
L'agresseur leur aurait crié « Ne vous en prenez pas à l'Iran !
» et proféré des insultes antisémites.
Des images vidéo montrent les victimes recevant des coups de poing et de pied.
L'incident fait l'objet d'une enquête pour crime de haine antisémite présumé.
Le 12 mars, un homme fonce avec un véhicule sur la synagogue Temple Israël, de rite judaïsme réformé, située à West Bloomfield Township dans le Michigan.
Le véhicule prend feu et de la fumée se répand à l'intérieur du bâtiment.
Le personnel de sécurité abat l'assaillant.
Un agent de sécurité est blessé après avoir été percuté par le véhicule et au moins 30 policiers doivent être hospitalisés pour inhalation de fumée.
L'incident fait l'objet d'une enquête pour acte de violence ciblé contre la communauté juive.
Antisémitisme en ligne
Publications
Les 4 et 5 mars 2026, la commentatrice politique américaine d'extrême droite Candace Owens publie plusieurs messages sur X, dont une image générée par l'intelligence artificielle (IA) montrant le président américain Donald Trump avec des drapeaux israéliens, suggérant que les États-Unis « bombardent » les Iraniens parce qu'ils seraient « contrôlés » par les Juifs.
En surveillant les contenus dans plusieurs langues et sur différentes plateformes de médias sociaux, CyberWell constate une forte augmentation des incitations à la haine antisémites et des discours haineux en ligne, à la suite du déclenchement de la guerre contre l'Iran.
CyberWell cite en exemple la chanson générée par IA Boom Boom Tel Aviv, initialement diffusée en ligne et qui gagne en popularité au moment de la Guerre des 12 jours en 2025, puis connaît une résurgence massive après le début du conflit de 2026, aussi bien hors ligne que sur Internet.
CyberWell indique que la chanson est partagée en ligne avec des publications célébrant les frappes de missiles sur les villes israéliennes, dans le cadre d'une recrudescence plus large des incitations à la haine antisémites en ligne.
Le Centre de recherche sur l'antisémitisme de CAM signale également une recrudescence des contenus antisémites en ligne, notamment des publications sur les réseaux sociaux soutenant publiquement les attaques iraniennes contre Israël.
Récits conspirationnistes
CyberWell indique que des stéréotypes antisémites et la théorie du complot du Gouvernement d'occupation sioniste (GOS) sont publiés sur les réseaux sociaux pendant la guerre de 2026, affirmant qu'Israël contrôlerait secrètement le gouvernement américain.
Abnousse Shalmani sur Le Point relève également cette thèse « absurde » selon laquelle Netanyahou manipulerait Trump, théorie en écho à celle des Protocoles des sages de Sion de 1903 et au concept contemporain de ZOG (Zionist Occupation Governement, « Gouvernement d’occupation sioniste »).
Le Centre de recherche sur l'antisémitisme CAM signale également la circulation de publications antisémites sur les réseaux sociaux, utilisant des stéréotypes et une imagerie antisémites traditionnels.
Notes et références
Voir aussi
Nouvel antisémitisme
Chronologie de l'antisémitisme au XXIe siècle (en)
Manifestations de la diaspora iranienne en 2026
Rhétorique d'anéantissement d'Israël dans la politique iranienne

 Portail du judaïsme   Portail de l’Iran et du monde iranien
Le Marxisme et l'oppression des femmes : vers une théorie unitaire est un essai de la sociologue américaine Lise Vogel (en), publié pour la première fois en 1983.
Après un relatif désintérêt lors de sa parution, l'ouvrage est désormais considéré comme une synthèse majeure au sein du courant féministe marxiste.
L'autrice passe en revue les efforts des socialistes, de Marx, Engels aux féministes matérialistes des années 1970, en vue de théoriser la condition des femmes avec les outils de la théorie marxiste.
Elle propose un cadre théorique pour penser l'oppression des femmes à partir de leur rôle dans la reproduction sociale.
Résumé
Après avoir passé en revue les textes de Marx, Engels, Auguste Bebel, Lénine ou Clara Zetkin sur la condition féminine, elle en souligne la faiblesse, et montre que, si les outils de la théorie marxistes sont nécessaires pour théoriser cette condition, ils n'ont pas encore été mobilisés de manière totalement convaincante.
Elle s'appuie donc sur les notions de travail nécessaire et de reproduction de la force de travail pour proposer une théorie « unitaire » (c'est-à-dire qui intègre l'oppression des femmes et la domination capitaliste à un même système théorique, sans les séparer).
Le travail nécessaire désigne la part de la journée de travail nécessaire à assurer la reproduction du producteur (il crée par son travail une valeur qui lui permet de consommer des biens de première nécessité qui lui permettront de renouveler sa force de travail).
Mais, d'après Vogel, Marx oublie cependant la « composante domestique », c'est-à-dire le travail, souvent féminin, non rémunéré et effectué dans la sphère privée, nécessaire à la consommation de ces biens (cuisine, soin, entretien, etc.).
Elle soutient ainsi que la condition féminine est due à cette position spécifique au sein des rapports de production, qui crée une forme particulière de contradiction du capitalisme : la tendance de ce dernier est de réduire le travail domestique, qui est un adversaire au travail salarié, source de profit, ce qui risque d'entraîner une crise de reproduction de la main-d'œuvre.
Éditions
Marxism and the Oppression of Women: Toward a Unitary Theory, Rutgers University Press, 1983
Le Marxisme et l'oppression des femmes : vers une théorie unitaire (trad.
Yohann Douet, Paul Guerpillon, Vincent Heimendinger et Aurore Koechlin, préf.
Aurore Koechlin), Paris, Les Éditions Sociales, coll.
« Les éclairées », 2022, 350 p.
(ISBN 978-2-35367-068-0)

Voir aussi
Bibliographie
Salomé Bouché-Frati, « Lise Vogel, Le marxisme et l’oppression des femmes.
Vers une théorie unitaire », Lectures [En ligne], Les comptes rendus, mis en ligne le 03 janvier 2023, consulté le 18 août 2026.
URL : http://journals.openedition.org/lectures/59244 ; DOI : https://doi.org/10.4000/lectures.59244
Toupin, L.
Compte rendu de [Lise Vogel, Le marxisme et l’oppression des femmes.
Vers une théorie unitaire (Paris : Éditions sociales, 2022)].
Labour / Le Travail, 93, 358–361.
https://doi.org/10.52975/llt.2024v93.023

Liens externes
"Le marxisme et l’oppression des femmes.
Un extrait du livre de Lise Vogel" Contretemps, 15 novembre 2022.
(en) « Enregistrement de la conférence "Présentation du Marxisme et l’oppression des femmes, de Lise Vogel" par Aurore Koechlin et Yohann Douet à l'ENS Paris, en 2022 », sur Mixcloud

Notes et références

 Portail du marxisme   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la littérature américaine
La macrosociologie se rapporte principalement aux recherches à propos des grands groupes sociaux : peuples, nations, civilisations.
En sociologie, existent différents niveaux d'analyse.
La macro-sociologie est l'analyse de grandes collectivités (la ville, l'église) ou, plus abstraitement, des institutions sociales, des systèmes sociaux et des structures sociales.
Elle s'intéresse au grand format en analysant la société (et recherchant des modèles), la culture et les organismes d'une grande perspective ainsi que les changements en leur sein.
Ce fut le cas de l'industrialisation, et plus récemment révolution de l'information.
Tout phénomène qui ont apporté de nouvelles formes de société.
Grâce à la macro-sociologie, il est possible de prendre en compte la chose dans sa globalité et d'en observer (sinon obtenir) un meilleur arrangement de la société.
(urss.ru)

 Portail de la sociologie
La microsociologie est l'étude des liaisons sociales élémentaires, à savoir les interactions sociales et les relations entre des petits groupes sociaux (la famille, le couple, les pairs, etc.).
La microsociologie est une branche de la sociologie.
Concept
La microsociologie est l'étude des liaisons sociales élémentaires.
Il s'agit donc de l'analyse du plus petit niveau d'action sociale.
Georg Simmel parle à ce titre de « phénomènes microscopiques », qui sont éprouvés par des agents sociaux, comme le fait d'avoir un secret, ou encore vivre une amitié.
Les questions du rapport à l'obéissance, ainsi que la loyauté et la confiance sont traités.
Dans Soziologie, publié en 1908, Simmel cherche à classifier et catégoriser plusieurs formes de relations sociales, telles que l'isolement, le contact, le superordination, la subordination, l'opposition, la persistance ou la continuité du groupe social, la différenciation sociale, et l'intégration.
Tous ces sujets peuvent être traités par la microsociologie en ce qu'ils mettent les acteurs sociaux face à eux-mêmes à une petite échelle.
La microsociologie se prête plus à l'observation qu'à une étude statistique.
Le caractère micro de la discipline rend en effet difficile la compilation de statistiques, et difficile la compilation de réponses à des questionnaires d'enquête.
Sa source théorique est la phénoménologie.
La microsociologie englobe les approches dites de l'interactionnisme symbolique et de l'ethnométhodologie.
Il existe quelques études selon le constructivisme.
L'ethnométhodologie a été mise au point par Harold Garfinkel (et plus tard enrichie par d'autres) pour s'informer sur le mode de vie des personnes et comprendre leur monde social.
Cette approche a également fourni une dimension supplémentaire entre les études de psychologie et de sociologie.
Elle se concentre plus sur l'interaction individuelle et au sein des petits groupes, plutôt que sur le groupe social de grande taille.
Selon les propres mots de Paul Mus, la « microsociologie » n’est pas le village contre l’État, mais une sociologie qui n’a pas encore de côtes et de statistiques, une sociologie des noms propres, du « toi » et du « moi », une sociologie qui n’est pas encore géométrique et cristalline.
Objets
La microsociologie prend pour objets d'étude des évènements sociaux à l'échelle micro.
Elle s'intéresse donc particulièrement à l'interaction sociale (ses règles, ses normes, ses déroulements), ainsi qu'à la communication entre les individus.
Elle enquête aussi sur les jeux de rôles sociaux, ainsi que les conflits sociaux.
S'intéressant aux questions de définition des acteurs, elle se penche sur les comportements ainsi que sur l'identité sociale.
Une branche de la microsociologie étudie également les processus décisionnels.
Bibliographie : théorie et illustrations
Georges Gurvitch, « Microsociologie et sociométrie », Cahiers internationaux de sociologie, vol.
3-4, 1947-1948 b
Paul Mus, Viêt Nam, sociologie d'une guerre, Seuil, Paris, 1952
Michel Callon, « Éléments pour une sociologie de la traduction.
La domestication des coquilles Saint-Jacques et des marins-pêcheurs dans la baie de Saint-Brieuc », L’Année sociologique, n° 36, 1986, p.
170-208
Georg Simmel, « Sociologie du repas », Sociétés, 37 : 211-216.
1992
Georges Lapassade, Les microsociologies, Paris, Anthropos, 1996
Prendre le futile au sérieux, microsociologie des rituels de la vie courante, Claude Javeau, Cerf, Humanites, 121 pages, 1998
Norbert Elias, « La fourchette », in La civilisation des mœurs.
Paris : Calmann-Lévy, pp.
2001 [1939]
Jean-Claude Kaufmann, Corps de femmes, regards d'hommes : sociologie des seins nus, Éditions Pocket, Paris, 2001 —  (ISBN 2-26610-980-4)
Claude Javeau, La Culotte de Madonna, Éditions Talus d'approche, Soignies, 2001
Pierre Sansot, Les Gens de peu, PUF, 1992.
La sociologie féministe est une exploration interdisciplinaire du genre ainsi que du pouvoir à travers la société.
Ici, elle emploie la théorie du conflit ainsi que les perspectives théoriques afin d'observer le genre dans sa relation au pouvoir, tant au niveau de la communication humaine et de la réflexivité au sein des structures sociales en général.
Les axes prioritaires comprennent l'orientation sexuelle, la race, la classe sociale, ainsi que la nationalité.
Histoire
L'œuvre de Charlotte Perkins Gilman aida à formaliser la théorie féministe au cours des années 1960.
En mûrissant, elle s'est opposée aux contraintes traditionnelles qui lui étaient imposées par la société en se concentrant sur la lecture ainsi que l'apprentissage des concepts différents de ceux des femmes à qui l'on a appris à devenir des femmes au foyer.
Son angle majeur reposait sur l'inégalité de genre entre les hommes et les femmes ainsi que les rôles de genre attribués par la société.
Là où les hommes se rendent au travail, garantissant un revenu adéquat pour la famille, pendant que les femmes restent au foyer et s'occupent de la famille ainsi que des tâches ménagères.
Elle « a souligné comment la socialisation différenciée conduit à des inégalités entre les sexes », mais elle acceptait qu'il existe biologiquement une différence entre ceux étant nés avec des parties femelles et mâles.
Une partie de ses recherches impliquait une orientation théorique d'une approche multidimensionnelle du genre et en parle plus en détail dans son ouvrage Women and Economics.
En raison des rôles de genre, elle pensait que les femmes faisaient semblant de vivre une certaine vie dans le but d'éviter d'atteindre leur plein potentiel en jouant le rôle de femme au foyer.
Il s'agit d'un exemple d'une théorie neurologique, telle que développée par Sigmund Freud, qui est développée à l'aide d'un processus psychanalytique fondée sur les états de conscience et de subconscience.
L'exemple spécifique donné serait considéré comme relevant d'une fausse conscience plutôt que de la conscience qui aide à contrôler nos vies quotidiennes.
À la tête de la croyance selon laquelle les femmes sont perçues comme étant la propriété de leurs époux, économiquement, les femmes dépendaient encore de leur mari pour subvenir à leurs besoins financiers ainsi que leur famille.
Gilman affirmait qu'en outre, que la division traditionnelle du travail n'était pas d'origine biologique, mais imposée aux femmes par la structure de la société depuis avant le XIXe siècle.
La société joua un rôle majeur pour les femmes ainsi que leurs actions dans leurs vies quotidiennes.
Gilman décrivait cela comme une tragédie sociobiologique parce que les femmes ne sont pas considérées comme faisant partie de l'idéologie de la « loi du plus fort ».
En revanche, on pense que les femmes sont des personnes douces et faibles n'étant bonnes qu'à des fins productives, et étant dépeintes comme des êtres fragiles et sensible, nés pour servir leurs époux, leurs enfants, ainsi que leur famille sans vivre pour eux-mêmes.
Gilman a mené ses recherches à une époque où les femmes engagées dans les sciences étaient impensables et où elles n'avaient pas le droit de voter.
Ses recherches engendrèrent des répercussions, ainsi que celles d'autres femmes sociologues, ayant contribué à ouvrir la voie au féminisme ainsi que des concepts liés à la théorie féministe.
L'étude de la sociologie avait été principalement androcentrique jusque dans les années 1970, lorsque la pensée sociologique s'est progressivement portée sur les femmes.
En 1963, l'Equal Pay Act, promulguée par John Fitzgerald Kennedy, interdit les disparités salariales fondées sur le sexe.
L'Equal Pay Act fut l'une des premières façons dont les États-Unis ont commencé à changer sa mentalité concernant les droits des femmes, la manière dont celles-ci devraient être traitées au travail, ainsi que dans la société en général.
Alors que l'Equal Pay Act portait exclusivement sur l'égalité salariale pour un travail égal, indépendamment du sexe, le Titre VII du Civil Rights Act de 1964 a été adopté dans le cadre de la lutte contre toute forme de discrimination au travail.
Une forme majeure de discrimination à laquelle font face la majorité des femmes est le harcèlement sexuel.
Le harcèlement sexuel est une forme de discrimination illégale fondée sur un abus de pouvoir pouvant aller de « blagues inappropriées » à une « agression sexuelle caractérisée », et plus encore.
Tandis que le harcèlement sexuel n'est pas une forme de discrimination à laquelle font face uniquement les femmes, lorsqu'il se produit au travail, il implique souvent la subordination des femmes par un supérieur ou un collègue.
Dans les années 1970, de nombreuses femmes se sont battues pour le droit de dicter ce qui arrive à leur corps, tel qu'établir des avortements légaux, ainsi que rendre la stérilisation forcée illégale.
Cela modifia la manière dont les Américains percevaient les femmes, et le pays commença à changer ainsi qu'à permettre aux femmes d'avoir davantage le contrôle de leurs corps.
À partir du début des années 1990, de nombreuses instances de harcèlement sexuel ainsi que d'abus sont devenues célèbres et lancèrent un mouvement encourageant les femmes à parler ouvertement de leurs propres expériences en matière de harcèlement.
Les accusations portées par Anita Young selon lesquelles le juge Clarence Thomas l'avait sexuellement agressé fait partie de ces instances.
Après la confirmation de Thomas comme juge à la Cour suprême, indépendamment de ces accusations, davantage de femmes ont commencé à parler.
Dans les enquêtes réalisées après les audiences, on rapporte qu'entre « 40 et 65 % des femmes affirment avoir subi du harcèlement sexuel au travail.
» Cette évolution sociale entraîna un changement d'attitude à l'égard de l'autonomie corporelle et des limites au travail, ainsi que dans la vie.
À partir du milieu des années 1990, les femmes ont commencé à porter plainte pour harcèlement sexuel et agressions sexuelles contre leurs collègues masculins, ce qui a conduit à un mouvement où un nombre considérablement accru de femmes ont pris position contre la violence sexuelle, conduisant la société à reconnaître qu'il existe un problème fondamental au sujet du harcèlement sexuel.
Cela a, à son tour, donné lieu à un autre mouvement ces dernières années appelé le « mouvement MeToo » ayant conduit de nombreuses femmes à se manifester afin de raconter leurs histoires ainsi que leurs expériences, montrant que le harcèlement sexuel affecte les femmes dans le monde entier.
Féminisme et race
De nombreux sociologues féministes affirment que l'intersectionnalité des femmes, surtout lorsqu'elle est issue de la race, ne peut plus être ignorée par le mouvement féministe croissant.
En raison de la croissance en popularité de cette vision, on observe une montée en puissance des féministes transnationaux qui mettent l'accent sur l'idée selon laquelle le féminisme ne devrait pas perçues comme étant une idée exclusivement occidentale, mais qu'il doit être capable de s'adapter afin d'intégrer le contexte et les complexités des cultures et traditions individuelles.
La relation entre féminisme et race a été largement négligée jusqu'à la deuxième vague féministe a produit une littérature plus abondante sur le sujet du « black feminism ».
La deuxième vague féministe intégrait une « nouvelle théorie féministe » incluant la race, le sexe et la classe sociale afin d'expliquer l'oppression des femmes de couleur.
Cette approche intersectionnelle à propos de la sociologie féministe permet une sorte de « mariage » entre la « dynamique genre/race/classe », plutôt que l'exclusion d'individus de races, ethnicités, nationalités, classes sociales, genre, orientation sexuelle différents, ou tout autre facteur.
Les femmes souffrant d'oppression en raison de la race peuvent se retrouver dans une situation à double contrainte.
Historiquement, le mouvement féministe, ainsi que le mouvement féministe sociologique, a été porté par des femmes issues des classes moyennes et supérieures et majoritairement blanches, ce qui a conduit les dynamiques sociales du mouvement à largement négliger les problématiques rencontrées par les femmes ne correspondant pas à ces profils.
Ce mépris des problématiques rencontrées par les femmes intersectionnelles tout au long de l'histoire du mouvement féministe est largement dû à l'ignorance des problématiques auxquelles font face ces femmes, ainsi que l'assomption selon laquelle les problèmes des femmes blanches au sein des foyers moyens et supérieurs sont les problèmes de toutes les femmes.
Au sein de certains courants du féminisme transnational, un débat persiste autour de la question de la « solidarité », spécifiquement en ce qui concerne la représentation générale des femmes du Sud.
La question a été posée par un mouvement s'opposant à la vision unilatérale de la deuxième vague féministe, appelé féminisme du Tiers monde.
Parce que les mouvements féministes sont principalement dirigés et gérés par les femmes occidentales ayant cherché à se définir « par rapport à « d'autres » femmes, plus opprimées, issues de pays non occidentaux.
» Par conséquent, cela a réduit les femmes du Sud « à de simples objets de leurs systèmes et institutions, victimes de cette force primitive immuable connue sous le nom de culture », effaçant effectivement leurs épreuves dans l'unique but d'être « remplacées à la place par les voix des femmes occidentales désirant les sauver.
» 
Toujours est-il que de nombreuses femmes afro-américaines au sein du domaine de la théorie féministe ont été cruciales en révolutionnant la discipline dans laquelle elles exercent.
L'article fondateur de Kimberlé Crenshaw, publié en 1989, « Demarginalizing the Intersection of Race and Sex: A Black Feminist Critique of Antidiscrimination Doctrine, Feminist Theory and Antiracist Politics », constitue une contribution essentielle à ce domaine.
Dans celui-ci, elle décrit la manière dont les femmes noires ont été effacées de la pédagogie féministe.
Il faut comprendre les femmes noires comme ayant de multiples identités qui s'entrecroisent et se renforcent mutuellement, les deux expériences clé d'être noires et d'être des femmes.
De plus, les femmes noires souffrent à la fois des fronts raciste et sexiste, marginalisées non seulement par des systèmes d'oppression plus vastes, mais aussi par le discours féministe existant qui ignore leur intersectionnalité.
L'article de Crenshaw est une partie intégrante de la compréhension de la sociologie féministe, car il défendait la pensée féministe noire et posait les fondements des futurs sociologues féministes tels que Patricia Hill Collins.
Anna Julia Cooper et Ida Bell Wells-Barnett sont des femmes afro-américaines ayant joué un rôle déterminant dans la réalisation de nombreuses recherches et ont apporté de précieuses contributions au domaine du féminisme noir.
Cooper et Wells-Barnett se sont toutes deux consciemment inspirées de leurs expériences vécues en tant que femmes afro-américaines afin de développer une « conscience systématique de la société et des relations sociales ».
De ce fait, ces femmes annoncèrent le développement d'une théorie sociologique féministe fondée sur les intérêts des femmes de couleur.
Féminisme et stratification
Il existe différents modèles essayant de décrire la relation entre le genre et la stratification.
Un modèle est le modèle de la différence entre les sexes examinant les différences dans le comportement et l'attitude lorsqu'on les interroge sur les étiquettes « masculin » et « féminin ».
Par ailleurs, il tente de cerner la véritable différence une fois toute « socialisation » écartée.
Les inégalités existantes sont dues à la majorité des processus étant essentiels à la socialisation normale.
Cependant, ces processus sont écartés.
Un autre modèle est le modèle des rôles sexuels, faisant appel à la socialisation, plutôt que de l'ignorer, dans le but d'essayer de découvrir les différences entre les genres ainsi que la manière dont les individus choisissent de s'identifier pour mettre au jour les rôles de genre.
Certains sociologues ne souscrivent pas à cette approche fondée sur les rôles sexuels parce qu'elle ne relève pas de la « conception des rôles sociaux » propre à la sociologie classique.
C'est parce que la plupart expriment un lien entre soi et les autres.
Toujours est-il que l'approche fondée sur les rôles sexuels examine deux « ensembles de prédispositions polarisés et intérieurement persistants ».
La plupart des « théoriciens du genre ne s'entendent pas sur une théorie globale unique de la stratification ».
Aussi, « les analyses féministes ont établi des parallèles, sur le plan du genre, avec les critiques adressées aux modèles de la race qui ne prennent pas en compte l'inégalité en tant que fonction d'autre chose que la « différence » ».
De nombreux sociologues différents ont affirmé que le genre est organisé « de façon différente pour les blancs et les noirs » au sein de la race.
Ces théoriciens déclarent que le genre a également un impact significatif et différent sur la race pour les hommes ainsi que les femmes.
De la même manière, le genre impacte aussi l'organisation de la classe et la classe impacte l'organisation du genre.
Féminisme et genre
Historiquement, le féminisme a traditionnellement relevé d'un rôle féminin en Amérique, et être féministe a acquis une connotation négative, au moins en 1848 lorsque la première vague féministe déferla.
Les femmes féministes sont traitées de « laides », de « misandres » ou de personnes « toujours en colère ».
Ces stéréotypes ne sont associés qu'aux femmes, parce qu'il n'est pas courant aux États-Unis, pour les hommes également, d'être féministes.
Le mouvement féministe commença comme un moyen d'accorder l'égalité des sexes aux femmes, or, il n'est pas seulement limité aux femmes.
Les hommes peuvent également être féministes s'ils estiment que les femmes méritent aussi des droits égaux.
Le genre est une construction sociale dérivée des normes que la société a implanté ; basées sur la manière dont ils estiment qu'un homme ou une femme se représenterait lui-même ou elle-même.
La troisième vague féministe a donné naissance à l'idée de relier les identités raciales, sexuelles et de genre.
Le genre peut être différent selon la plupart des individus, et ne doit pas nécessairement correspondre au sexe biologique de l'individu.
Cela reste à interpréter, le féminisme ainsi que la manière dont un individu décide d'être féministe peut également rester à interpréter.
Les femmes ayant des manières féminines a été mis en lumière lorsque le genre a tenté d'expliquer pourquoi les hommes ainsi que les femmes sont traités de manière inégale les positions de pouvoir ; et conduit à des perspectives misogynes de qualifier les femmes de « faibles » parce que « la féminité est un défaut de femmes ».
Les mots employés de manière à décrire les femmes utilisés comme une insulte sont en réalité un compliment aux hommes.
Par exemple, si une femme est sûre d'elle, rentre-dedans, ou audacieuse, elle est qualifiée d'autoritaire.
Les féministes ont continuellement tenté de s'éloigner du récit selon lequel les hommes ne peuvent être féministes, et selon lequel la féminité serait réservée aux femmes.
Les recherches ont démontré que les hommes ont participé à créer le changement ainsi qu'à respecter les mouvements féministes.
Féminisme et théorie queer
La théorie queer moderne tente de déconstruire les éléments sociaux et contextuels qui renforcent l'hétéronormativité, en remettant en question les institutions oppressives fondées sur des distinctions binaires traditionnelles entre homme et femme, parmi ses nombreuses autres critiques.
À cet égard, le féminisme et la théorie queer traitent des mêmes manières dont les structures sociales catégorisent violemment et effacent les femmes ainsi que les individus LGBTQIA+ du récit social.
Cependant, le féminisme sociologie renforce souvent la binarité des genres à travers le processus de recherche, « le sujet genré devenant l'objet de l'étude ».
La théorie queer, au contraire, remet en question les idées traditionnelles des genres à travers la déconstruction ainsi que le manque d'adoption d'une dichotomie des traits masculins et féminins.
Dans l'ouvrage « Epistemology of the Subject: Queer Theory's Challenge to Feminist Sociology », McCann confronte la perspective théorique ainsi que la méthodologie de la sociologie féministe : « [le sujet] reflète rarement les réalités fluides, instables et dynamiques des corps et des expériences.
« Se fixer » sur une catégorie de sujet revient donc à réintroduire une fixité qui en exclut certains, souvent de manière violente.
(par exemple, ceux qui sont littéralement effacés parce que leurs corps ne correspondent pas à une binarité discrète) ».
Il peut y avoir une refonte de la discipline, là où l'élargissement des frontières pour inclure la théorie queer « permettrait de développer des approches théoriques nouvelles et innovantes en matière de recherche...
[et] de s'attaquer aux inégalités au sein de la société ».
Critiques féministes du multiculturalisme
Des débats au sein des relations ethniques, particulièrement en ce qui concerne les perspectives opposées de l'assimilation culturelle et du multiculturalisme, ont conduit à l'accusation selon laquelle le féminisme est incompatible avec la politique multiculturaliste.
Les féministes ont de nombreux critiques favorables à l'idée du multiculturalisme.
Ces critiques estiment que les féministes ne devraient pas imposer leurs points de vue à d'autres cultures, car cela revient à imposer des idées occidentales à autrui.
Les féministes du monde entier affirment que les hommes maltraitent les femmes dans d'autres pays, or, les élites masculins de ce monde justifieraient leur atteinte aux droits des femmes en le faisant passer pour autre chose dans le cadre de leur culture.
Les individus ayant des idéaux féministes ne se préoccupent pas des contrecoups qu'ils subissent de la part des dirigeants mondiaux ainsi que des autres pays.
Ils estiment que les violations des droits des femmes devraient être interdites dans le monde entier, et leur mission est d'éliminer toutes les excuses culturelles pour l'oppression des femmes.
Le multiculturalisme a pour but de permettre à des cultures distinctes de coexister dans les sociétés occidentales, ou les sociétés distinctes en général, et une conséquence possible est que certaines pratiques traditionnelles ou religieuses puissent remettre en cause les idéaux féministes occidentaux.
Les débats centraux portent notamment sur les sujets suivants : le mariage arrangé et les mutilations génitales féminines.
D'autres ont affirmé que ces débats découlent de l'orientalisme occidental ainsi que de la réticence politique générale à accepter des migrants étrangers.
Types de féminisme
Féminisme libertaire
Féminisme libéral
Féminisme culturel
Existentialisme féministe
Écoféminisme
Féminisme radical
Féminisme marxiste
Féminisme pro-sexe
Féminisme socialiste
Féminisme psychanalytique
Féminisme postmoderne
Black feminism
Féminisme musulman

Critique de la sociologie féministe
Le féminisme a essuyé son lot de critiques de la part des hommes et des femmes.
Le soutien aux idées féministes est supérieur à l'identification à un ensemble d'être féministe.
Dans les médias, les féministes ont tendance à être présentées de manière négative.
Les féministes « sont moins souvent associés aux activités quotidiennes — professionnelles ou de loisirs — des femmes ordinaires ».
Les féministes font l'objet d'une représentation négative parce que les hommes et les femmes pensent qu'ils essaient de placer les femmes au sommet de toute chose.
Il existe des féministes tels que Jean Bethke Elshtain, Daphne Patai, et Camille Paglia qui s'opposent à certains aspects du féminisme.
Elles s'opposent toutes à la priorité accordée aux intérêts des femmes par rapport à ceux des hommes parce qu'il s'agit de l'opposé de ce que défend le féminisme.
Elles estiment également que le féminisme radical est nuisible aux hommes ainsi qu'aux femmes parce qu'il dresse les deux groupes l'un contre l'autre.
Daphne Patai affirme que le terme « antiféministe » est utilisé pour écarter le féminisme dans les débats universitaires.
Antiféminisme
L'antiféminisme est l'opposition au féminisme dans certaines ou toutes ses formes.
L'antiféminisme existe depuis le XIXe siècle et était principalement axé sur l'opposition au droit de vote des femmes.
Les femmes ont été encouragées à occuper des places appropriées dans la sphère publique, tout en évitant totalement d'autres domaines, tels que les sphères politiques.
Cela a été discuté plus tard par les féministes que les femmes n'avaient aucune place dans les institutions de l'enseignement supérieur parce que la charge physique était trop lourde pour que les femmes puissent la supporter.
Il existait également des arguments contre le droit des femmes de rejoindre des syndicats, entrer dans la population active, siéger dans des jurys, utiliser de contraception, ni avoir le contrôle de leur sexualité.
Ce n'est qu'en 1975 que la Cour suprême décida que les femmes avaient le droit d'être sélectionnées pour faire partie d'un jury.
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Feminist sociology » (voir la liste des auteurs).
Portail des femmes et du féminisme   Portail de la sociologie
La sociologie française est la sociologie pratiquée en France.
Histoire
La sociologie a une longue tradition en France qui remonte notamment aux travaux d'Alexis de Tocqueville et Auguste Comte.
À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, la sociologie française connaît un tournant avec les travaux de Gabriel Tarde éclipsé au fil du temps par Émile Durkheim et de ses disciples, Maurice Halbwachs et Marcel Mauss.
Dans les années 1950 et 1960, la sociologie française se renouvelle avec des figures comme Georges Friedmann, responsable du Centre d'études sociologiques du CNRS et Raymond Aron, responsable du Centre de sociologie européenne.
Une nouvelle génération de sociologues apparaît avec Michel Crozier, Alain Touraine, Pierre Bourdieu, Raymond Boudon.
Dans les années 1980, la sociologie française se diversifié avec notamment la sociologie de l'innovation autour de Bruno Latour et Michel Callon ou encore la sociologie pragmatique de Luc Boltanski et Laurent Thévenot.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Sociologie aux États-Unis
Économie en France
Histoire de la sociologie
Sociologie de la sociologie

Bibliographie
(en) Irving Louis Horowitz, « The sociological domain: The Durkheimians and the tounding of French sociology », History of European Ideas, Informa UK Limited, vol.
7, no 1,‎ janvier 1986, p.
102-104 (ISSN 0191-6599, DOI 10.1016/0191-6599(86)90104-x, lire en ligne)
(en) Étienne Ollion et Andrew Abbott, « French Connections: The Reception of French Sociologists in the USA (1970-2012) », European Journal of Sociology, Cambridge University Press (CUP), vol.
57, no 2,‎ août 2016, p.
331-372 (ISSN 0003-9756, DOI 10.1017/s0003975616000126, lire en ligne)
Johan Heilbron (trad.
de l'anglais), La sociologie française : Sociogenèse d'une tradition nationale, Paris, CNRS Éditions, 2020, 334 p.
(ISBN 978-2-271-11923-0 et 2271119235)
Farrugia Francis, La reconstruction de la sociologie française 1945-1965, L'Harmattan, 2000.
Olivier Martin et Patricia Vannier, « La sociologie française après 1945 : places et rôles des méthodes issues de la psychologie », Revue d'Histoire des Sciences Humaines, CAIRN, vol.
6, no 1,‎ 2002, p.
95 (ISSN 1622-468X, DOI 10.3917/rhsh.006.0095, lire en ligne)
 Portail de la sociologie   Portail de la France
La psychologie (du grec ψυχή / psukhế, « âme », et λόγος / lógos, « parole, discours ») est une discipline scientifique qui s'intéresse à l'étude du corpus des connaissances sur les faits psychiques, les comportements et les processus mentaux.
La psychologie est la connaissance empirique ou intuitive des sentiments, des idées, des comportements d'une personne et des manières de penser, de sentir, d'agir qui caractérisent un individu ou un groupe.
Il est commun de définir aussi la psychologie comme l'étude scientifique des comportements.
La psychologie fait partie des sciences humaines et sociales (SHS).
Divisée en de nombreuses branches d'étude dont les théories et les méthodes de recherche varient grandement, la psychologie a des applications nombreuses.
Freigius, 1543-1583).
Toutefois, le mot est véritablement popularisé par la Réforme protestante en Allemagne, à travers les écrits de Philippe Melanchthon qui reprend le terme dans ses études bibliques et ses commentaires de la philosophie aristotélicienne.
Le terme se retrouve ainsi jusque dans les discours ésotériques, tel la Psichologie ou traicté de l'apparition des esprits de Noël Taillepied (1588).
La lettre grecque Ψ (psi) est souvent utilisée comme une abréviation du terme psychologie.
Objet d'étude et objectifs
L'objet d'étude de la psychologie est un débat non clos depuis des siècles.
En effet, selon les auteurs, la psychologie s'est trouvée centrée sur des objets très différents, sans qu'il soit encore possible aujourd'hui de décider quelle est la théorie unitaire qui serait largement acceptée.
Ainsi les approches sur cette question extrêmement complexe se partagent-elles traditionnellement entre celles qui considèrent que l'objet de la psychologie est le comportement et sa genèse, les processus de la pensée, les émotions et le caractère ou encore la personnalité et les relations humaines, etc..
De plus, les comportements humains sont influencés par des facteurs nombreux et également divers : les stimuli de l'instant présent, l'héritage génétique, le système physiologique, le système cognitif (les connaissances, pensées, souvenirs, etc.), l'environnement social, l'environnement culturel, les expériences passées, les caractéristiques personnelles comme le niveau d'intelligence, la personnalité ou la présence d'une maladie mentale.
Les différentes branches de la psychologie se distinguent soit par la méthode utilisée (clinique ou expérimentale), soit par l'activité humaine considérée (travail, mémoire, perception, apprentissage, soin, comportement en groupe, etc.), soit par grand domaine d'investigation (psychologie cognitive, psychopathologie, psychologie sociale, psychologie de l'enfant et du développement, psychophysiologie, psychologie animale).
Histoire de la psychologie
Le développement de la psychologie a été influencé par des courants de pensée ou « écoles ».
Ces approches sont présentées en détail dans les sections suivantes.
En France, avant la réforme LMD et la loi n° 85-772 du 25 juillet 1985, pour devenir psychologue, il était nécessaire d'obtenir un Diplôme d'Études Supérieures Spécialisées (DESS) en psychologie.
Une carrière dans la recherche se faisait par la voie du Diplôme d'Études Approfondies (DEA) et la préparation d'une thèse de Doctorat durant trois années après obtention du DEA, soit un total de huit années d'études après le baccalauréat.
Ce modèle d'obtention du titre de psychologue n'est plus d'actualité.
Sous-disciplines universitaires et objets d'étude
Le tableau ci-dessous illustre la diversité de la psychologie, avec différentes approches théoriques (première colonne), des objets d'investigation variés (deuxième colonne), des méthodes de recherches dépendant des questions posées et des théories sous-jacentes (troisième colonne).
Les applications de la psychologie sont également nombreuses (quatrième colonne).
La dernière colonne du tableau présente des disciplines où la psychologie a historiquement joint une autre discipline académique pour former une discipline indépendante.
Ces listes ne correspondent pas à une nomenclature publiée et correspondent aux thèmes retrouvés dans divers manuels de référence.
Courants théoriques
Courant psychodynamique
L'approche psychodynamique de la psychologie est inspirée par la psychanalyse, discipline qui a été développée par Sigmund Freud à Vienne vers les années 1900.
Son approche se basait sur la méthode de traitement des troubles psychiques qu'il nomma la psychanalyse.
Cette méthode d'étude du fonctionnement psychique l'amena à développer des théories sur le développement de l'enfant et de la personnalité qui vont fortement influencer la psychologie, en particulier dans le domaine de la psychopathologie.
Plusieurs psychanalystes ont influencé par leurs découvertes les théories de la psychologie de l'enfant.
Les observations cliniques de Melanie Klein et Donald Winnicott ont mené à une meilleure compréhension de l'attachement.
Les observations de Erik Erikson ont mené à une meilleure compréhension de l'influence sociale et culturelle sur le développement de la personnalité et la recherche de l'identité du moi, ainsi qu'à la mise en évidence de stades de développement psychosocial[réf.
incomplète].
Les méthodes psychanalytiques ou psychodynamiques sont fondées sur l'observation clinique[réf.
Courant béhavioriste
L'approche béhavioriste fut développée par John B.
Watson en 1912 aux États-Unis, se basant sur les recherches animales du physiologiste Ivan Pavlov, considéré comme le découvreur du conditionnement classique[réf.
Dans les années 1930, Burrhus F.
Skinner développe la théorie du conditionnement instrumental ou opérant dont le postulat est que d'un renforcement augmente la fréquence d'apparition d'un comportement.
Albert Bandura étend la théorie béhavioriste en prenant en compte la dimension sociale de l'apprentissage (les modèles et imitations) et la liberté du sujet (choix de ses modèles), dans sa théorie de l'apprentissage social qui devient la théorie sociale cognitive en 1989[réf.
L'approche béhavioriste dresse les bases d'une psychologie qui veut développer des modèles scientifiques et a ses origines dans la recherche animale.
L'objet d'étude du béhaviorisme est l'apprentissage dans des conditions contrôlées et les méthodes se basent sur des expériences menées en laboratoire de recherche.
Courant humaniste
Le courant humaniste en psychologie a commencé à émerger aux États-Unis dans les années 1950.
Ses origines viennent de la philosophie.
Le courant est fondé dans les années 1960 par Carl Rogers en réaction aux courants psychanalytiques et béhavioristes.
Le courant humaniste considère l'humain comme fondamentalement bon, libre et capable d'orienter ses choix pour se réaliser pleinement (« actualisation de soi ») s'il est authentique et congruent avec lui-même[réf.
Abraham H.
Maslow est un autre chef de file du courant humaniste et est connu pour avoir élaboré dans les années 1970, la théorie de la hiérarchie des besoins décrivant les conditions nécessaires et préalables à l'actualisation de soi[réf.
Tout comme l'approche psychodynamique, son principal objet est la thérapie dont l'objectif est d'amener les individus à réaliser leur plein potentiel.
Les méthodes de la psychologie humaniste sont cliniques et non directives[réf.
Courant cognitiviste
Le courant cognitiviste s'est développé à partir des années 1950 aux États-Unis et au Royaume-Uni.
Le courant cognitiviste privilégie l'observation scientifique des comportements.
Il est distinct du béhaviorisme en ce qu'il tente de modéliser les processus mentaux comme l'attention, la perception, le raisonnement, la résolution de problème, ou encore la mémoire.
Le projet cognitiviste a été de chercher à caractériser l'organisation des processus internes impliqués dans le comportement.
Ces évolutions théoriques vont de pair avec des développements expérimentaux qui forment les bases méthodologiques de l'expérimentation en psychologie cognitive.
Parmi ceux-ci, le renouvellement de l'approche dite de la chronométrie mentale proposée un siècle plus tôt par le physiologiste néerlandais Franciscus Cornelis Donders selon laquelle la mesure du temps de réaction fournit un indice du temps de traitement d'un stimulus donné.
La métaphore qui prévaut en psychologie cognitive est celle du cerveau-ordinateur, à une époque où les progrès en informatique sont pleins de promesses pour l'intelligence artificielle.
Selon ce paradigme cognitiviste, l'information ferait l'objet d'un traitement séquentiel ou parallèle en circulant entre les différents processus qui constituent l'esprit humain selon la structure schématique : entrées (perception) 
  
    
      
        →
      
    
    {\displaystyle \rightarrow }
  
 Traitement cognitif 
  
    
      
        →
      
    
    {\displaystyle \rightarrow }
  
 Sorties (comportements).
D'autres approches conceptuelles se sont développées, par exemple, basée sur les modèles de réseaux de neurones où l'information est distribuée au sein d'un réseau constitué d'un grand nombre d'unités (cf.
connexionnisme).
Les recherches et méthodes de la psychologie cognitive, d'abord limitées aux expériences de laboratoire, ont été utilisées ensuite par d'autres disciplines, la psychologie du développement, du fonctionnement social, et le traitement de troubles mentaux.
Dans le domaine du développement de la cognition, Jean Piaget propose une théorie constructiviste du développement de l'intelligence et Lev Semenovitch Vygotsky propose une théorie socioculturelle du développement cognitif[réf.
Méthodes de recherche
Les thèmes de recherche en psychologie sont innombrables du fait du grand nombre d'objets d'étude de la psychologie et de ses applications très variées.
Les méthodes de recherche sont par conséquent nombreuses.
Certaines méthodes se basent sur des observations, dans des conditions plus ou moins contrôlées.
D'autres méthodes se basent sur des méthodes expérimentales aux protocoles stricts et donnant lieu à des analyses statistiques élaborées.
Toutes ces méthodes ont des avantages et des limites : certaines sont utiles pour observer la complexité d'un sujet, d'autres pour invalider des hypothèses et modèles théoriques.
Les méthodes sont choisies en fonction des objectifs du chercheur.
Méthodes expérimentales
Les méthodes de recherche les plus souvent utilisées par les psychologues sont les méthodes expérimentales.
Les méthodes expérimentales consistent à situer une question dans une théorie qui fournit un modèle explicatif du phénomène (par exemple, un comportement donné).
Des hypothèses expérimentales sont formulées, qui sont des prédictions des comportements basés sur la théorie.
Une expérience est menée et les données analysées.
Beaucoup de recherches prennent place dans des laboratoires, souvent situés dans les universités, mais d'autres méthodes d'investigation sont également fréquentes.
Expérience en laboratoire
L'avantage de la méthode expérimentale dans un laboratoire de psychologie est d'explorer des liens de cause à effet.
En isolant des variables indépendantes et mesurant une ou des variables dépendantes, une relation statistique est établie (ou invalidée).
Si un effet y (variable dépendante) suit une condition x (variable indépendante), alors il est probable que la cause x ait provoqué l'effet y.
Ce raisonnement n'est pas infaillible et peut conduire à des conclusions erronées si d'autres variables sont ignorées ou inconnues.
Un avantage de la méthode expérimentale cependant est sa réplicabilité.
Si l'expérience est bien contrôlée, d'autres chercheurs qui mènent la même expérience trouvent les mêmes résultats et peuvent faire progresser la théorie en pratiquant un changement contrôlé des variables lors d'une réplication[réf.
Expérience sur le terrain
L'expérience sur le terrain est une expérience dont les variables sont contrôlées par l'expérimentateur, mais qui prend place dans un milieu naturel afin d'en comprendre les effets.
L'avantage des expériences de terrain est de recueillir cependant des comportements plus proches des réactions naturelles des participants.
Sa validité externe est donc plus forte qu'une expérience de laboratoire.
Cependant, sa validité interne risque d'être plus faible : l'expérience est moins bien contrôlée que l'expérience en laboratoire et les comportements observés ne peuvent pas être répétés de nombreuses fois pour chaque participant, comme c'est le cas en laboratoire[réf.
Méthodes quasi-expérimentales
Certaines questions ne peuvent pas être traitées en assignant les participants à des groupes de manière aléatoire, pour des raisons naturelles ou éthiques.
Par exemple, étudier la différence entre hommes et femmes, ou entre des enfants de parents divorcés ou non.
Lorsque les variables indépendantes ne peuvent pas être prises au hasard et que les groupes expérimentaux sont définis par les conditions naturelles, le plan d'expérience est dit quasi-expérimental.
Parmi les méthodes quasi-expérimentales, l'expérience naturelle consiste à utiliser un événement naturel pour étudier un phénomène.
Par exemple, l'introduction d'une nouvelle technologie dans une communauté, ou l'observation des conséquences d'une catastrophe naturelle affectant une région[réf.
L'avantage des plans quasi-expérimentaux est qu'ils permettent d'observer des conditions qu'il ne serait pas éthique de créer artificiellement, comme l'introduction d'un stress élevé et son effet sur la santé, ou l'effet de l'introduction d'une nouvelle technologie sur l'agressivité des enfants.
L'inconvénient est que ces conditions naturelles, ou variables indépendantes, sont peu contrôlables[réf.
Méthodes de recherche non expérimentales
Étude des corrélations
L'étude des corrélations vise à mesurer les relations entre des variables.
Elle permet de mettre en évidence qu'une variable est liée à une autre sur un plan statistique, et de mesurer l'ampleur de la relation.
Elle est utile pour étudier certaines variables qui ne sont pas manipulables expérimentalement comme le nombre de cigarettes fumées et les conséquences sur certains marqueurs de santé.
Elle est utile pour collecter un grand nombre de variables, par exemple, en collectant des questionnaires sur de grands échantillons.
Elle est utile lorsque des variables ne sont pas liées a priori et que l'interprétation des causes à effet ne sera pas ambiguë (par exemple, dans l'étude du rapport entre vieillissement et niveau de bien-être psychologique, s'il est possible que le vieillissement puisse affecter le bien-être, il est impossible que le bien-être puisse provoquer le vieillissement).
Si l'étude des corrélations ne permet pas de déterminer l'existence de liens de causalité, elle est en revanche, comme les autres méthodes non expérimentales, une bonne source d'hypothèses de recherche.
Elle est à la base de techniques statistiques plus sophistiquées permettant de mieux explorer les liens entre les variables en dégageant notamment des facteurs de manière exploratoire (analyse factorielle), ou en employant des méthodes de régression.
Les modèles statistiques reposant sur des corrélations peuvent aussi conduire à combiner les analyses factorielles exploratoires à la méthode de recherche de relations causales (analyses causales ou path analysis) dans les modèles d'équations structurelles.
Observation de terrain, ou naturaliste
L'observation naturaliste (en) est l'observation d'individus dans leur environnement familier sans intrusion, sans intervention ni changement des variables dans ce milieu naturel.
La méthode a été mise en valeur par l'éthologue Konrad Lorenz qui a étudié ainsi les comportements sociaux des animaux.
Chez les humains, l'environnement naturel peut être l'école, le lieu de travail, ou le domicile, par exemple.
La méthode présente de nombreuses difficultés techniques.
Les observateurs doivent être les plus discrets possibles pour ne pas interférer avec les comportements naturels.
Or les personnes qui se savent observées ont des comportements légèrement différents (par exemple des mères se sachant observées dans leurs interactions avec leurs jeunes enfants se montrent plus patientes).
La présence d'un expérimentateur intrusif peut provoquer de nombreux biais expérimentaux, comme un effet de désirabilité sociale, l'effet Hawthorn, at autres biais expérimentaux (cf.
liste de biais cognitifs).
Les données collectées sont nombreuses et complexes.
Plusieurs méthodes d'échantillonnage permettent de limiter la collecte d'information pour simplifier la tâche de traitement de données.
La méthode d'échantillonnage d'événements (en) vise à ne sélectionner que les actions ou événements qui intéressent les expérimentateurs.
La méthode d'échantillonnage temporel consiste à ne traiter que les données de moments prédéterminés (par exemple, si la durée de l'observation porte sur plusieurs jours, ne traiter que les dix premières minutes de chaque heure).
La méthode des points consiste à n'observer qu'un participant à la fois (par exemple dans une cour de récréation), puis de passer aux autres participants à tour de rôle d'après un plan déterminé à l'avance.
Un autre problème est celui des interprétations des comportements et de leur codage.
Par exemple, les intentions ou émotions des participants comme la peur, ou l'agressivité, sont d'interprétation difficile.
Pour éviter les interprétations subjectives, les observations de terrain décrivent uniquement les comportements, ou reposent sur des techniques où plusieurs codeurs indépendants analysent les comportements et leurs interprétations font l'objet de discussions en cas de désaccord.
Les observations naturalistes, ou de terrain, permettent une bonne description des comportements naturels et complexes ; elle est utile dans les situations où les expérimentations de laboratoire ne sont pas possibles.
Leur richesse permet d'émettre de nouvelles hypothèses de recherche.
Observation en laboratoire
L'observation en laboratoire est l'observation de personnes dans un milieu artificiel mais sans intervention de l'expérimentateur qui influenceraient les comportements.
Elle est une bonne source d'hypothèses de recherche.
Étude de cas
L'étude de cas consiste à étudier un seul individu sur une longue durée.
Elle est utilisée parfois quand un patient présente une maladie rare pour laquelle un échantillon de plusieurs patients ne pourrait pas être observé.
C'est souvent le cas en neuropsychologie, quand un patient présente des lésions cérébrales uniques, à la suite d'un accident, ou de symptômes rares.
Des exemples célèbres sont celui de Phineas Gage ou encore des patients décrits par le neurologue Oliver Sacks dans ses livres de vulgarisation.
L'étude de cas est souvent employée en psychologie clinique et dans les disciplines cliniques qui en sont proches (psychanalyse, psychiatrie).
Sigmund Freud s'est appuyé sur des études de cas pour développer ses théories psychanalytiques, par exemple, il décrit les détails de la cure psychanalytique d'un patient surnommé l'« homme aux loups ».
L'étude de cas est également préconisée par les expérimentalistes.
Skinner écrit ainsi en 1966, que mieux vaut observer un seul rat pendant des milliers d'heures, que des milliers de rats pendant une heure chacun.
Combinant les deux avantages des études de cas, les études expérimentales menées individuellement sur des patients cérébro-lésés ont mené à des découvertes importantes sur le fonctionnement de processus cognitifs comme la mémoire.
Ainsi, le patient HM a participé à des études expérimentales durant des décennies.
Entretien
L'entretien ou entrevue avec un participant est une situation dans laquelle le psychologue, expérimentateur ou clinicien, pose des questions directement au participant ou au patient.
Les entretiens ont plusieurs désavantages : contrairement aux questionnaires anonymes, ils génèrent un effet de désirabilité qui amène les participants à modifier leurs réponses ; ils n'informent que sur les processus conscients des participants, or les motivations d'un comportement sont en large partie inconscientes ; enfin, la qualité de l'interview dépend des qualités de l'expérimentateur.
Les entretiens varient énormément en termes de structure, c'est pourquoi ils sont parfois catégorisés en fonction de leur niveau de structure.
Tandis que les entretiens peu structurés sont plus riches dans la diversité des réponses et moins artificiels, les entretiens plus structurés permettent de rendre les réponses des participants plus comparables.
L'effet expérimentateur est minimisé, renforçant ainsi la fiabilité de la méthode.
Les méthodes plus structurées sont plus faciles à répliquer et à dépouiller.
L'entretien non directif laisse le participant ou patient parler de ce qu'il désire avec très peu de directives de la part du psychologue qui pratique l'écoute active.
Ce type d'entretien est utilisé en psychothérapie mais aussi dans certains entretiens dits ethnographiques, davantage utilisés en sociologie ou anthropologie.
L'entretien semi-structuré laisse le participant parler de certains sujets en détail, et le psychologue joue un rôle d'écoute active comme dans l'entretien non directif.
Cependant, le psychologue pose des questions générales pour orienter les thèmes de discussion.
Cette technique a été utilisée avec succès par le sociologue Elton Mayo dans l'étude des travailleurs de la Hawthorne Works dans les années 1930.
Dans l'entretien structuré, ou guidé, l'interviewer pose des questions dans un ordre fixe en suivant un ordre préétabli.
Les questions restent ouvertes pour laisser aux participants l'opportunité de répondre de la manière la plus diverse possible (par exemple « comment imaginez-vous… ?
Dans l'interview suivant une méthode clinique, les questions sont les mêmes pour tous les participants, mais le psychologue adapte certaines de ses questions en fonction des réponses des participants, pour tenter de mieux comprendre leur point de vue ou leur raisonnement.
Cette méthode était privilégiée par le psychologue Jean Piaget dans ses recherches sur la pensée chez l'enfant.
Il a été critiqué en raison de la complexité des questions parfois posées aux enfants en utilisant cette méthode.
L'entretien totalement directif et structuré ne laisse pas de place à l'improvisation et peu de place aux questions ouvertes.
Les questions sont données dans un ordre précis et immuable.
Les participants doivent y répondre par un choix multiple (« oui », « non », « je ne sais pas », ou par des réponses graduées, de type échelle de Likert).
Éthique de la recherche en psychologie
La recherche en psychologie doit adhérer aux règles générales d'éthique de la recherche, aux règles d'éthique de l'expérimentation sur sujets humains, et l'éthique de la psychologie.
Les règles éthiques du consentement libre et éclairé, le respect de l'estime de soi, le droit à la confidentialité et à la vie privée, entre autres, doivent être respectées.
Lorsque la recherche porte sur des personnes vulnérables, les règles éthiques sont plus strictes.
Les chercheurs menant des recherches sur les humains doivent adhérer aux déclarations internationales telles que la Déclaration de Genève et la déclaration d'Helsinki (définissant des règles éthiques internationales pour toute recherche impliquant un humain).
L'American Psychological Association publie des règles éthiques de conduite pour mener des recherches en psychologie.
Diversité des thèmes et applications de la psychologie
Au niveau de la recherche scientifique en France, la psychologie est classée dans le groupe des SHS4 de la nouvelle nomenclature (2010) de la stratégie nationale pour la recherche et l'innovation (SNRI) des Sciences de l'Homme et de la Société (SHS).
Psychologie sociale
La psychologie sociale étudie comment les humains sont liés les uns aux autres et à la société dans laquelle ils vivent.
L'humain est un animal social.
Qu'il soit seul ou en groupe, son comportement et ses pensées sont fortement influencées par les connaissances transmises par la société et par ses interactions dans cette société.
Psychologie comparée
La psychologie comparée étudie les espèces non humaines, leurs comportements et leurs particularités biologiques.
Elle cherche à comprendre l'humain de manière indirecte en le comparant aux autres espèces animales.
Elle permet aussi de mener des expériences qui ne seraient pas possibles sur l'humain pour des raisons éthiques.
Biopsychologie et neurosciences
La biopsychologie étudie le comportement humain dans une perspective biologique.
Elle s'intéresse aux processus biologiques dans le corps et en particulier dans le cerveau, et leur rapport avec les comportements et pensées.
La biopsychologie a pris une importance majeure durant le XXe siècle avec le développement important de la médecine scientifique, de la génétique, des neurosciences, et des méthodes d'imagerie cérébrale.
Psychologie clinique et psychopathologie
La psychologie clinique désigne à la fois l'utilisation de la méthode clinique, et l'application de la psychologie dans le domaine de la psychopathologie de l'adulte et de l'enfant.
La méthode clinique repose sur des entretiens et sur des analyses de cas individuels.
Le psychologue clinicien a pour objectif l'évaluation, l'orientation, le soutien ou la psychothérapie.
La psychologie clinique utilise aussi les méthodes qui sont créées par la psychométrie : les tests psychologiques.
La psychologie clinique est diversifiée depuis ses débuts qui remontent aux travaux fondateurs de Lightner Witmer (en), Pierre Janet et Sigmund Freud, ce dernier avec son travail avec Ida Bauer notamment.
Elle est restée diversifiée dans ses techniques et théories, intégrant les apports théoriques et les différentes formes de psychothérapies développés tout au long du XXe siècle : thérapie systémique familiale, gestalt-thérapie, du psychodrame, psychothérapie humaniste, etc.
Psychologie cognitive
La psychologie cognitive cherche à modéliser les processus internes impliqués dans la perception, l'attention, la mémoire, la pensée, le raisonnement, le langage.
Au fur et à mesure de son histoire, la psychologie cognitive a progressivement influencé d'autres disciplines qui ont adopté certaines approches expérimentales pour comprendre le développement, le fonctionnement social, et même le traitement des psychopathologies.
Elizabeth Loftus mène d'abondantes recherches sur la malléabilité des souvenirs.
Elle est surtout connue pour son travail pionnier sur l'effet de désinformation sur les souvenirs et les témoignages.
Mary Whiton Calkins, première femme présidente de l'Association américaine de psychologie et de l'American Philosophical Association, s'intéresse à la mémoire et, plus tard, au concept du self.
Psychologie développementale
La psychologie du développement, ou développementale, s'intéresse aux changements qui se produisent au cours d'une vie humaine.
Historiquement, la discipline s'est surtout intéressée à la relation entre le développement de l'enfant et son effet sur l'adulte.
Frances Tustin, par exemple, se concentre sur l'étude de l'autisme chez les enfants et sur son évolution à l'âge adulte.
Ses hypothèses sont cependant non-scientifiques et dénuées de fondement.
Eleanor Maccoby est spécialisée dans le domaine de la différence des sexes et du genre, les relations parent-enfant, la psychologie de l'enfant et le développement social du point de vue de l'enfant.
Eleanor Gibson s'intéresse à l'apprentissage de la lecture, et la perception de l'apprentissage chez les nourrissons et les tout-petits.
Mary Ainsworth joue un rôle important dans la théorie de l'attachement.
Grâce à son expérience, la strange situation (« situation étrange »), elle met en évidence différents types d'attachements.
La discipline s'intéresse aussi au développement durant la vie adulte et au vieillissement.
Études, diplômes et formation continue en psychologie
Dans le monde, la psychologie s'étudie principalement dans les universités, et plus rarement en école privée.
En France, le statut de psychologue est réglementé par la loi n° 85-772 du 25 juillet 1985.
Depuis 2003, avec la réforme LMD et dans un objectif d'harmonisation européenne et internationale, le titre de psychologue est obtenu après l'obtention d'une licence mention "psychologie" et d'un master mention "psychologie".
L'obtention d'un doctorat en psychologie ne permet pas d'acquérir le titre de psychologue ; la licence et le master mention "psychologie" sont obligatoires.
Pour faire de la recherche en psychologie, il est nécessaire de faire une thèse dans le cadre d'un doctorat et d'obtenir le titre de docteur en psychologie.
Aux États-Unis, le psychologue conserve son droit d'exercer la psychologie à condition de présenter des preuves de sa formation continue.
Des crédits d'éducation continue (CE) peuvent être obtenus en suivant des programmes validés par l'Association de psychologie américaine APA, conférences, formations ou tests validant la lecture d'articles de mise à niveau.
Métiers de la psychologie
Code de déontologie
Dans nombre de pays, les règles de conduite des psychologues professionnels sont régies par un Code de déontologie des psychologues.
L'exercice de la psychologie peut être régulé juridiquement et le titre de psychologue peut être protégé par la loi.
En France, l'exercice de la psychologie est régulé par un cadre juridique de la santé mentale.
Liens avec d'autres disciplines
Sciences cognitives
Certaines disciplines de la psychologie sont également du domaine des sciences cognitives.
Les sciences cognitives sont une combinaison de psychologie cognitive, de sciences informatiques, de philosophie, de neurosciences, et de linguistique.
Neurosciences
À partir des années 1970, la psychologie cognitive évoluera fortement sous l'influence des neurosciences et des nouvelles méthodes d'étude du cerveau en activité.
Avec les progrès de la technologie, l'électroencéphalographie (EEG) permet de mesurer (par Électroencéphalographie quantitative) des potentiels électriques depuis la surface du scalp qui reflètent la dynamique de l'activité globale des neurones.
L'analyse de cette dynamique ouvre une voie d'accès à la séquence temporelle des activités nerveuses proposées d'identifier à la séquence d'opérations mentales mises en évidence par d'autres méthodes basées notamment la chronométrie mentale.
Durant les années 1980, de nouvelles méthodes d'imagerie cérébrale feront leur apparition avec la tomographie par émission de positons (PET), puis l'imagerie par résonance magnétique fonctionnelle (IRMf) dans les années 1990.
Ces techniques permettent de connaître les régions spécifiquement actives lors d'une tâche expérimentale donnée.
L'association entre opération mentale se fait donc cette fois non pas sur la dimension temporelle, comme c'est le cas pour l'EEG, mais sur le plan spatial : l'objectif étant d'identifier les bases neurobiologiques des modules postulés par la psychologie cognitive.
Mathématiques
Les mathématiciens ont abordé très tôt certains aspects de la psychologie, au titre de la logique ou de l'heuristique.
Au XXe siècle on peut citer George Pólya (sur la résolution de problèmes) ou Imre Lakatos (sur la démarche mathématique en général, les idées motrices, l'affrontement des échecs).
Informatique
Les sciences cognitives et la psychologie cognitive se sont développées à mesure du développement de méthodes et théories informatiques.
Le mathématicien américain Norbert Wiener (1894-1964) a appliqué les statistiques à la communication et a fondé la cybernétique (le contrôle et la communication chez l'animal et la machine).
Un des premiers à comparer le cerveau à un ordinateur, il est un pionnier des sciences cognitives modernes.
Il a précisé les concepts de « but » et de « rétroaction » : le pilotage d'une activité passe par la détermination de divers buts hiérarchisés.
L'activité fournit des informations qui sont constamment comparées aux buts, ce qui constitue la rétroaction et guide l'action (par exemple, pour atteindre un but personnel).
Le mathématicien américain d'origine hongroise John von Neumann (1903-1957) s'intéresse à la Physique quantique puis à la Théorie des jeux et à son application à l'économie mathématique.
Précurseur de l'intelligence artificielle (IA), il a eu l'idée de coder les programmes et de faire coexister en mémoire données et traitements.
Il s'intéressa aussi au traitement de l'information par les organismes biologiques pour définir des applications à des machines artificielles (précurseur du connexionnisme et des neurosciences).
Le mathématicien et logicien anglais Alan Turing (1912-1954) 1936, son modèle dit Machine de Turing, qui constitue la base de la théorie des automates.
Elle applique une succession de règles dépendant des informations d'entrée et d'un état interne, et fournissant un nouvel état interne et un éventuel résultat, modèle dépassant le behaviorisme.
À la question « Une machine peut-elle penser ?
» il répond par le test de Turing basé sur une conversation homme-machine.
En 1954, il écrit un programme jouant aux échecs.
L'économiste américain Herbert Simon (1916-2001), « prix Nobel d'économie » en 1978, initiera le débat sur les limites de la rationalité : contraintes sur la capacité des agents à traiter l’information disponible, évolution de capacités limitées dans un environnement immensément complexe.
Avec Allen Newell, l’un des pionniers de l’informatique, ils développeront la question de la résolution de problèmes à travers des procédures (General Problem Solver) et élaboreront la notion de processus cognitif dans un contexte d’IA.
Le pionnier de l'intelligence artificielle John McCarthy (1927-2011), avec Marvin Minsky, incarne le courant mettant l'accent sur la logique symbolique.
Il est également le créateur du langage LISP, en 1958, inspiré du lambda-calcul d'Alonzo Church.
Il reçoit le prix Turing en 1971 pour ses travaux en intelligence artificielle.
Épidémiologie et médecine
Vers la fin des années 1990, Ian J.
Deary a commencé à entreprendre des recherches liant des données de l'épidémiologie à certaines variables généralement étudiées par la psychologie différentielle, en particulier l'intelligence mais également les traits de personnalité.
Il a monté le premier laboratoire d'étude sur le sujet, en Écosse.
Principaux débats et controverses
Psychologie et scientificité
L'expression « psychologie scientifique » est apparue sous la plume de Johann Friedrich Herbart (1776-1841) comme une réponse à l'emprise philosophique de l'idéalisme allemand.
Longtemps controversée par son origine comme branche de la philosophie, la discipline a acquis le statut de discipline scientifique à part entière au travers d'une série de transformations épistémologiques, méthodologiques, institutionnelles et culturelles, intervenues à la fin du XIXe siècle puis tout au long du XXe siècle.
Il reste cependant des arguments contestant à la psychologie son statut scientifique.
D'une part, certains auteurs affirment que les méthodes utilisées ne suffisent pas à faire de la psychologie une science, car beaucoup de ses concepts ne sont pas scientifiques, mais préscientifiques, dans le sens qu'ils sont trop souvent de forme anthropomorphiques (le vécu de l'individu sert de critère au savoir).
Les défenseurs de cette thèse expliquent que la psychologie ne pourra devenir une science que lorsque celle-ci distinguera le vécu de la description scientifique.
Cette critique reproche à la psychologie de faire des classifications instinctives et non basées sur des critères objectifs, ou tout du moins explicitées sur des critères qui permettront de donner des groupes homogènes (exemple de la classification émotion/cognition ou de l'intelligence).
« Les concepts psychologiques, au moins à certains égards déterminants, sont totalement aristotéliciens dans leur contenu réel, bien que, à d'autres égards, leur formulation ait été quelque peu civilisée, si l'on peut dire »[réf.
obsolète].
Il existe également un autre type de débat autour de la psychologie scientifique, dû au fait que Freud et beaucoup de psychanalystes à sa suite, ont défendu l'idée que la psychologie ne peut pas être réduite à une série de découvertes issues d'expériences et que l'entretien et l'étude de cas sont les meilleures techniques pour accéder à la complexité de la pensée humaine.
Des débats intenses ont eu lieu entre les défenseurs de cette position et leurs opposants qui défendaient les méthodes de la psychologie scientifique et souhaitaient donner à la psychologie un statut scientifique.
Pierre Janet, Henri Ellenberger, Karl Popper ont été parmi les principaux critiques de la démarche psychanalytique à cet égard.
Des tentatives de conciliations ont été marquées par des ouvrages qui font la synthèse des études scientifiques confirmant ou invalidant les principales conclusions de la psychanalyse.
Cependant, ces débats continuent, car même si des études valident des hypothèses de base de la psychanalyse, de nombreux psychanalystes restent opposés à la démarche expérimentale.
Psychologie et nature humaine
Les différentes approches de la psychologie reflètent non seulement la diversité des problèmes étudiés et des méthodes d'études en psychologie, mais illustre aussi des différences quant aux conceptions de l'humain.
L'humain passif ou actif
Certaines théories privilégient l'humain comme actif, généralement maître de son comportement et de son développement.
C'est le cas des approches de Piaget (équilibre par assimilation et accommodation), Freud (renforcement du Moi), Erikson (construction de son sens d'identité) ou encore de Gibson (exploration de l'environnement).
Tandis que des théories incluent aussi à différents degrés des processus passifs : les influences biologiques (Freud, Erikson, l'éthologie), l'expression de module innés (nativisme modulaire), les réponses automatiques aux stimuli (béhaviorisme), ou encore les processus d'apprentissage inconscients (connexionnisme, neurosciences, renforcement des contingences dans la théorie de l'apprentissage).
Réaction aux stimuli ou structure interne
Une des grandes distinctions entre les approches tient aussi à l'explication de l'origine des causes comportementales, qui met plus ou moins l'accent sur les causes externes (l'environnement) ou internes.
Les associations entre stimuli et réponses sont surtout mises en avant par le béhaviorisme, mais aussi en éthologie (réaction fixes) et traitement de l'information (une entrée engendre une réponse).
De nombreuses théories leur opposent que les comportements viennent aussi de processus régis par la structure entière : la structure cognitive (Piaget), les croyances, l'organisation du ça-moi-surmoi (Freud), la base de données (théories du traitement de l'information), et nombre d'autres facteurs internes.
Humain rationnel ou irrationnel
Des théories tendent à mettre en valeur l'aspect rationnel de l'humain (Piaget, théories du traitement de l'information), tandis que d'autres insistent sur le fait que leurs besoins compromettent souvent leur pensée rationnelle (Freud, Erikson).
D'autres enfin sont neutres dans ce débat car leurs théories prédisent des comportements parfois rationnels et parfois irrationnels.
L'éthologie, la psychologie évolutionniste, la psychologie Gibsonienne et d'autres théories prenant en compte l'adaptation à l'environnement prédisent des comportements rationnels ou irrationnels, en fonction du type d'adaptation requis : les comportements seront plutôt rationnels lorsque la pensée scientifique est souhaitable, et plutôt irrationnels dans les relations interpersonnelles où la sensibilité aux émotions est souhaitable.
Individuel et collectif
Bien que toutes les théories reconnaissent les interactions entre individus et société, certaines théories privilégient l'effet que les personnes individuelles ont sur la société (conception individualiste), tandis que d’autres préfèrent partir du phénomène social pour comprendre l'individuel (holisme).
Inné (nature) ou acquis (culture)
Des débats animés ont parfois opposé des conceptions différentes sur le rôle de la nature et de l'inné, d'une part, et l'acquis et l'influence de la culture, d'autre part, sur le comportement humain.
Ces débats ont été particulièrement virulents dans le domaine de la psycholinguistique (Noam Chomsky).
De grandes controverses ont eu lieu sur les interprétations des différences entre groupes ethniques observées sur les mesures de l'intelligence, qui ont conduit à des théories racistes.
Les débats actuels n'opposent plus de manière radicale des théories innéistes aux autres, dans les cercles scientifiques.
Les débats portent plutôt sur l'importance respective de l'inné et de l'acquis, et sur la description de leurs mécanismes d'interaction.
L'échantillon « WEIRD »
Définition de l'acronyme « WEIRD »
Un échantillon est composé d'un groupe de personnes qui participe à une recherche.
Avec l’ajout de l’acronyme WEIRD, un échantillon WEIRD se traduit par des participants qui sont Blancs, Éduqués, Industrialisés, Riches et Démocrates.
En d’autres mots, ce sont des participants qui proviennent des pays occidentaux.
L'échantillon « WEIRD » en psychologie
L'échantillon WEIRD est largement utilisé dans la recherche psychologique.
Cet acronyme a été introduit pour la première fois dans l’article The weirdest people in the world?.
L’article affirme que « [p]resque toutes les recherches publiées par l'une des principales revues, Psychological Science, s'appuient sur des échantillons occidentaux ».
Plus précisément, « jusqu'à 80 % des participants à l'étude » sont WEIRD, bien que ceux-ci représentent « seulement 12 % de la population mondiale ».
Les motifs de l'utilisation de l'échantillon « WEIRD »
L’échantillon WEIRD est fréquemment utilisé dû à divers obstacles que les chercheurs doivent y faire face.
L’article, The persistent sampling bias in developmental psychology: A call to action, a analysé ces obstacles plus en détail.
Premièrement, effectuer des recherches dans des pays non WEIRD est demandant en temps -car les chercheurs doivent établir une certaine confiance avec la population étudiée, qui ne garantit pas toujours que le chercheur pourrait collecter des données sur la population- ainsi que demandant économiquement, car de nombreux chercheurs reposent sur des subventions pour soutenir leurs recherches.
Par conséquent, les chercheurs WEIRD sont moins susceptibles de mener des recherches en dehors de leur pays.
Quant aux chercheurs venant des pays non WEIRD, ceux-ci ne sont pas susceptibles de publier dans des « journaux occidentaux », car ils ne parlent pas l’anglais ou ils ne répondent pas aux exigences de publication des pays WEIRD.
Ce qui les restreint à « publier que dans des revues locales ou pas du tout ».
Les conséquences des recherches « WEIRD » sur les recherches scientifiques
L'utilisation de l'échantillon WEIRD dans la recherche scientifique ne tient pas compte des effets culturels et contextuels, de sorte que les données ne sont pas représentatives et ne peuvent pas être généralisées à toutes les populations du monde.
En effet, les pays occidentaux, éduqués, industrialisés, riches et démocratiques ont des caractéristiques culturelles, sociales et économiques uniques qui ne sont pas attributives au reste des populations.
Alors que les cultures occidentales ont tendance à mettre l'accent sur l'individualisme -l'intérêt de l’individu-, de nombreuses cultures non occidentales mettent l'accent sur le collectivisme -l’intérêt du groupe.
Ces différences culturelles peuvent avoir un effet significatif sur le comportement humain et la cognition.
Par exemple, dans l’article Emotion Regulation and Culture: Are the Social Consequences of Emotion Suppression Culture-Specific?, il est présenté deux études qui ont été faites sur un groupe de femmes américaines possédant des valeurs « européennes » (individualistes) et un groupe de femmes asiatiques possédant des valeurs « asiatiques » (collectivistes).
Dans la première étude, il fut démontré que les femmes américaines sont plus susceptibles d'exprimer leurs émotions que les femmes asiatiques et que si les femmes américaines n'expriment pas leurs émotions c'était pour se protéger, car elles ressentaient des émotions négatives élevées qui étaient tout à fait le contraire pour les femmes asiatiques.
Dans la deuxième étude, il fut démontré que les femmes américaines sont beaucoup plus réactives et que si les femmes américaines n'étaient pas réactives, celles-ci étaient plus susceptibles d'avoir des résultats sociaux négatifs, qui encore une fois était l'inverse pour les femmes asiatiques.
Ainsi, l'utilisation d'échantillons WEIRD peut perpétuer des opinions préconçues des cultures qui n’ont aucune validité scientifique, mais qui se retrouvent dans les recherches scientifiques, conduisant à une compréhension limitée du comportement et de la cognition humaine.
Échantillons « WEIRD » et les implications dans la psychologie
Qu'est-ce que c'est un échantillon « WEIRD »?
Le phénomène de l'échantillon « WEIRD » devient de plus en plus évident dans la psychologie avec le plus de recherche qui est faite.
Ce phénomène est particulièrement illustré par l’utilisation excessive des échantillons WEIRD dans la psychologie, souvent sociale.
Les échantillons « WEIRD » sont caractérisés par les populations occidentales, éduqués, industrialisés, riches et démocrates.
L’utilisation prédominante de l'échantillon « WEIRD » est soutenu par le fait que, depuis 2009, environ 96 % des échantillons psychologiques venaient des pays industrialisés occidentaux qui représentent seulement 12 % de la population mondiale .
Plus précisément, le groupe le plus utilisé pour la recherche psychologique sont les étudiants de premier cycle des universités Américains.
Le problème avec ceci est quand les psychologues essaient de généraliser leurs résultats d'études « WEIRD » et de faire des déclarations globales sur l'humanité.
En réalité, avec plus d'études sur la diversité des populations, ceux dans les sociétés « WEIRD » sont souvent dans les extrémités des distributions normales dans plusieurs mesures, indiquant que les études utilisant ces échantillons ne peuvent pas et ne doivent pas être généralisées à l'ensemble de l'homme.
On manque les variations cruciales et nuances quand les échantillons sont limités à populations « WEIRD » et donc limitent les connaissances envers plusieurs phénomènes psychologiques.
Avec l’utilisation des échantillons fortement basé sur les étudiants d’université, présent une difficulté pour généralisation en part que la plupart des étudiants de premier cycle sont des jeunes adultes avec une perspective limitée de la vie et pouvait être systématiquement différent des non-étudiants envers plusieurs dimensions psychologiques ou comportementaux, en particulier les personnes plus âgées et possédant plus d'expériences de vie.
Répercussions des chercheurs « WEIRD »
Un autre élément de cette problématique est que la plupart des chercheurs psychologiques font partie d'une population « WEIRD », qui affecte le choix d'échantillons, car la plupart des chercheurs veulent les échantillons autour de lui, ou facile à accéder.
À ce même point, les chercheurs « WEIRD » peuvent avoir les préjugés culturels qui influencent le choix des échantillons spécifiques (ex étudiants le leur université, de la même culture) et les choix de sujets qu’ils considèrent comme intéressants.
De plus, la plupart des outils et instruments psychologiques (comme les échelles standardisés) pour mesurer les données sont aussi créées par les chercheurs « WEIRD » qui peuvent ne pas convenir à d'autres populations.
Répercussions d'échantillons « WEIRD » sur la psychologie interculturelle
Depuis l’article de Henrich et al.
en 2010 qui a vraiment mis ce sujet en connaissance pour la première fois et rassemblé le support scientifique, la plupart des scientifiques sociales (psychologues, sociologues, anthropologues) acceptent que la domination des données « WEIRD » est une crise.
Ceci implique fortement les psychologues sociaux, car en même temps qu’ils utilisent les échantillons « WEIRD », leurs recherches sont basées sur les modèles expérimentaux conçus spécifiquement pour une culture spécifique qui ne pourraient pas être généralisés à d’autres populations (âges, statuts socio-économiques, etc.).
Avec l'essor de la psychologie interculturelle, il devient de plus en plus évident que la culture a de nombreuses d’implications sur la façon dont les personnes pensent, agissent, interagissent avec le monde, utilisent le langage et plus.
Ceci est crucial à prendre en compte lors de l'étude des phénomènes psychologiques, où les données de base consistent des populations « WEIRD » qui peuvent avoir une perspective très limitée envers ces phénomènes ou une interprétation très spécifique reflétant leur culture.
Un exemple spécifique de l’échantillon « WEIRD » et la psychologie interculturelle est décrite dans l'étude de Medin et al.
Ils présentent le « désavantage du terrain d’origine », qui démontre le désavantage à la recherche quand ils prennent un groupe culturel particulier comme la norme de recherche (souvent les chercheurs et étudiants de premier cycle des États-Unis).
Ce phénomène affecte la recherche interculturelle fortement envers le niveau que les groupes culturels semblent plus uniformes ou diversifiés, si les croyances et pratiques culturelles d’un groupe semblent normales ou anormales et le processus par lequel les méthodes de recherche sont sélectionnées.
Le statut de terrain d’origine rend plus probable la découverte d'une différence culturelle sans fondement dans la réalité.
Améliorations suggérées envers la situation
Plusieurs améliorations ont été suggérées à ce point pour être mises en œuvre dans le but d’améliorer le problème d'échantillon « WEIRD ».
Une suggestion est que pendant le processus d’évaluation par les pairs, d’avoir les chercheurs qu’apportent des différents modèles culturels et attentes implicites à l'hypothèse.
Par ailleurs, d'autres chercheurs suggèrent que les résultats de recherche basés sur des étudiants universitaires devraient être reproduits avec des sujets non étudiants avant la généralisation globale et de mettre l’accent sur la réplication des études en général.
Un autre chercheur souligne l’importance de prendre en compte l'interprétation des questions de recherche, comment les différentes cultures voient le monde, qui peuvent mener à exagérer ou manquer des différences psychologiques.
Un exemple de ceci est avec l'étude des différences culturelles dans les émotions: il pourrait être problématique de commencer avec les termes émotionnels anglais et d’essayer d’identifier leurs équivalents dans une autre culture, car les équivalents sont possiblement non-existant et ceci peuvent créer un biais immédiate envers ce qu’on souhaite trouver.
En général, pour aider avec le problème d'échantillon « WEIRD », les recherches devraient inclure les différentes cultures et pays pour créer un réseau de recherche internationaux et interdisciplinaires où les données sont collectées tout au long du cycle de vie et parmi diverses populations et cultures.
Débats autour des questions éthiques
Les débats autour de l'utilisation éthique des connaissances en psychologie sont importants.
Les connaissances en psychologie ont été utilisées durant les guerres, pour justifier des actes criminels (racisme), pour monter des campagnes de propagande, ou encore pour aider à développer des techniques de torture et humiliation.
La psychologie est utilisée dans le monde commercial pour influencer les consommateurs à leur insu.
Elle est utilisée dans la publicité, dans le design des magasins, des étagères, ou encore des paquets et des produits, pour maximiser leurs ventes.
Biais en psychologie
Les débats concernant les biais en psychologie portent principalement sur l'ethnocentrisme, les questions de l'objectivité, le racisme, le sexisme.
Recherche interculturelle
Biais de l'ethnocentrisme
L’ethnocentrisme est la tendance, souvent involontaire, de baser ses perceptions et sa compréhension d’autres cultures sur sa propre culture.
Le phénomène de l’ethnocentrisme a mené plusieurs psychologues à s’interroger sur l’influence qu’a la culture sur la psychologie des individus.
La compréhension des différences culturelles pourrait ainsi permettre de diminuer les biais en psychologie et rendre cette discipline plus inclusive et représentative des différentes populations et cultures (Heine, 2020).
Début de la recherche interculturelle
Au début des années 1900, le domaine de la psychologie se concentrait particulièrement sur la psychologie générale, soit l’étude au sens large des principes en lien avec la psychologie, notamment le comportement, la perception, les émotions, la pensée, la mémoire et la personnalité.
Vers le milieu des années 1900, certains psychologues et anthropologues, tels que Jerome Bruner et Richard Shweder (en), ont commencé à mettre l’emphase sur l’idée que les pratiques et croyances culturelles interagissent avec les processus psychologiques.
Les psychologues culturels soutiennent que la psychologie et la culture s’influencent mutuellement et que les processus psychologiques peuvent varier entre cultures.
Le domaine de la psychologie s’est donc également tourné vers la recherche interculturelle, soit l’étude des manières de pensée et des comportements humains dans plusieurs cultures, afin d’observer les similitudes et les différences qui existent entre diverses populations.
Base de données « WEIRD »
La majorité des études en psychologie s’est jusqu’à présent limitée à l’étude de participants venant de sociétés occidentales, qui regroupent principalement les pays d’Europe occidentale (Union Européenne, Royaume-Uni, Norvège, Islande, Suisse) ainsi que les pays façonnés par la culture de l’Europe occidentale (États-Unis, Canada, Australie, Nouvelle-Zélande), ce qui peut représenter un défi pour la compréhension de la psychologie et du comportement humain.
Les psychologues Joseph Henrich, Steven J.
Heine (en) et Ara Norenzayan ont notamment désignés ces sociétés sous l’acronyme « WEIRD », qui signifie occidentales, éduquées, industrialisées, riches et démocratiques (en anglais Western, Educated, Industrialised, Rich and Democratic).
Une enquête menée en 2008 auprès des principales revues de psychologie a démontré que 96% des personnes participant aux études en psychologie proviennent de pays occidentaux industrialisés, bien que ces pays représentent 12 % de la population mondiale.
Une analyse plus récente menée en 2017 a démontré des résultats similaires au niveau des journaux de psychologie développementale, qui mettent l'emphase sur le développement de l'enfant.
L’enquête de 2008 souligne également que 70 % des participants aux études en psychologie sont des étudiants universitaires de premier cycle en psychologie, résultant en une compréhension de la psychologie qui est incomplète et qui ne représente pas adéquatement l’ensemble des êtres humains.
Généralisation et validité externe
L’étude d’échantillons occidentaux mène à un problème de généralisation.
La généralisation, également appelée validité externe, représente à quel point les résultats d’une recherche menée dans une petite population peuvent s’appliquer à des populations plus grandes et plus diverses.
Certains psychologues se demandent donc jusqu’à quel point les théories psychologiques élaborées dans des cultures occidentales peuvent s’appliquer aux cultures non-occidentales.
Par exemple, vers l’âge de 4-5 ans, les enfants développent une Théorie de l'esprit, c’est-à-dire qu’ils sont capables de comprendre que les personnes qui les entourent possèdent des croyances et des désirs qui leur sont propres.
La théorie de l’esprit a été observée dans des cultures occidentales ainsi que dans des cultures non-occidentales et représente un exemple de phénomène psychologique pouvant être généralisé, ou appliqué, à travers différentes cultures.
D’un autre côté, une étude de Heine et al.
portée en 2001 démontre que la tendance des Américains à s’auto-valoriser, c’est-à-dire à persister dans une tâche à la suite d'une réussite, ne s’applique pas aux Japonais, qui vont plutôt avoir tendance à s’auto-améliorer, c’est-à-dire à persister dans une tâche à la suite d'un échec.
Ainsi, les Américains sont motivés par leur succès, tandis que les Japonais sont motivés par leurs échecs, ce qui représente un exemple de variabilité culturelle dans laquelle les évènements qui motivent le comportement des Américains ne s’appliquent pas nécessairement aux Japonais, et vice-versa.
Implications des échantillons «WEIRD» dans la recherche en psychologie
Auparavant, les processus psychologiques étaient considérés comme étant indépendants du contexte dans lequel les personnes se trouvent.
Les chercheurs tenaient souvent pour acquis que les façons de mesurer les processus psychologiques lors de la recherche étaient efficaces indépendamment de la situation dans laquelle les participants se trouvent.
Cependant, lors d’une recherche interculturelle, Kanagawa et son équipe (2001) ont observé que la façon dont des étudiants collégiaux américains et japonais se décrivent eux-mêmes diffère selon le contexte dans lequel ils se trouvent.
Les réponses des Américains semblaient assez similaires dans les quatre différents contextes étudiés, soit en présence d’un professeur, d’un autre étudiant, d’un grand groupe de personnes ou seul.
Les participants américains étaient donc relativement peu affectés par le contexte.
En revanche, les réponses des Japonais variaient considérablement en fonction de la situation; ils étaient moins critiques sur leur description d’eux-mêmes lorsqu’ils étaient seuls que lorsqu’ils étaient avec d’autres personnes.
L’attitude des Japonais envers eux-mêmes semble donc varier en fonction des personnes qui se trouvent avec eux.
Ainsi, la recherche en dehors des populations «WEIRD» démontrent que les mêmes questions posées à différents groupes culturels lors d’études en psychologie peuvent donner des résultats qui varient considérablement.
De plus, Cheung et son équipe (1996) ont observé que dans certains pays où la psychologie n’est pas encore complètement développée, les tests psychologiques américain sont couramment empruntés et traduits afin de fournir efficacement des techniques d’évaluation de processus psychologiques dans d’autres cultures.
Par exemple, le modèle de la personnalité à cinq facteurs, couramment appelé «Big Five» ou « OCEAN », est un outil de mesure de la personnalité considéré comme étant valide dans la plupart des cultures.
Cependant, certaines différences persistent en ce qui concerne les traits de personnalité qui sont applicables dans l’ensemble des cultures.
En effet, les modèles et outils de mesure ont pour la plupart été développés en fonction de termes utilisés en anglais, surtout aux États-Unis, et peuvent ne pas avoir d’équivalents dans d’autres langues ou cultures.
L'influence des façons de penser occidentales dans les populations non-occidentales a été mise en perspective dans une étude de Ma & Schoeneman portée au Kenya en 1997.
Leur étude a contrasté des groupes kenyans indigènes traditionnels, qui ont peu d’exposition aux cultures occidentales, avec des étudiants universitaires kenyans, qui sont eux plus exposés aux cultures occidentales.
Les participants ont fourni une description d’eux-mêmes et les résultats obtenus démontrent que les étudiants, étant plus exposés à la culture occidentale indépendante, font référence à des caractéristiques qui les définissent personnellement, tandis que les groupes traditionnels moins exposés aux influences occidentales font plutôt référence à leurs rôles et leurs relations avec les autres.
Les différences culturelles qui existent entre les sociétés occidentales et non-occidentales exercent donc une influence marquée sur les façons de penser des individus, et ce même s'ils vivent dans la même région du monde.
Perspectives de recherches interculturelles
La recherche interculturelle a augmenté depuis la fin des années 1980.
En effet, le nombre de recherches incluant des thèmes culturels a doublé de 1986 à 2014, le pourcentage d’articles publiés étant passé de 5 % à 10 %.
En 2020, Heine mentionne également que des recherches menées dans des sociétés non-occidentales en utilisant des méthodes différentes pourront permettre de tirer des conclusions plus exactes sur la généralisation des théories psychologiques en dehors des sociétés occidentales.
Crise de la reproductibilité
La crise de la reproductibilité en psychologie est un débat majeur qui a émergé au début des années 2010, mettant en lumière les difficultés à reproduire les résultats de nombreuses études psychologiques.
Cette crise a soulevé des questions fondamentales sur la fiabilité des méthodes de recherche, la robustesse des conclusions scientifiques et les pratiques communes dans le domaine.
Elle a également conduit à des réformes importantes pour améliorer la transparence et la rigueur scientifique.
Qu'est-ce que la reproductibilité ?
La reproductibilité désigne la capacité à obtenir les mêmes résultats d'une étude lorsqu'elle est répétée dans des conditions similaires.
En science, la reproductibilité est essentielle pour valider les découvertes et s'assurer que les conclusions sont fiables et généralisables.
Il existe deux types principaux de réplication :  
1.
Réplication directe : Répéter une étude en utilisant les mêmes méthodes et conditions pour vérifier si les résultats sont identiques.
Réplication conceptuelle : Répéter une étude en utilisant des méthodes différentes mais en testant la même hypothèse pour évaluer la robustesse des conclusions.
En psychologie, de nombreuses études ont montré des difficultés à reproduire les résultats originaux, ce qui a conduit à une remise en question des pratiques de recherche.
Les origines de la crise
La crise de la reproductibilité a été déclenchée par plusieurs études et initiatives qui ont révélé des problèmes systémiques dans la recherche en psychologie.
Parmi les événements marquants :  
1.
L'étude de 2015 : Une équipe de chercheurs a tenté de reproduire 100 études en psychologie sociale et cognitive.
Seulement 39 % des résultats ont été reproduits avec succès .
Les pratiques de recherche problématiques : Des pratiques telles que le p-hacking (manipulation des données pour obtenir des résultats significatifs, c'est-à-dire avec une valeur de p < 0,05) et la publication sélective (ne publier que les résultats positifs) ont été identifiées comme des causes majeures de la crise .
Les conséquences de la crise
La crise de la reproductibilité a eu un effet profond sur la psychologie et la science en général :  
- Perte de confiance : Le public et les scientifiques ont commencé à douter de la fiabilité des recherches en psychologie.
- Réformes méthodologiques : De nouvelles pratiques ont été adoptées, comme la pré-inscription des études (preregistration), le partage ouvert des données (open data) et l'augmentation de la taille des échantillons.
- Prise de conscience : Les chercheurs sont devenus plus critiques vis-à-vis de leurs propres méthodes et résultats.
La psychologie est-elle spéciale ?
La psychologie est particulièrement vulnérable aux problèmes de reproductibilité en raison de la complexité de ses objets d'étude.
Contrairement à des sciences comme la physique ou la chimie, où les variables peuvent être contrôlées plus facilement, la psychologie doit tenir compte de facteurs culturels, sociaux et individuels qui varient considérablement.
Cependant, la crise de la reproductibilité n'est pas unique à la psychologie ; elle a également touché d'autres domaines, comme la biologie et la médecine .
Solutions et perspectives
Pour remédier aux problèmes posés par la crise de la reproductibilité, les chercheurs proposent plusieurs solutions :  
1.
Preregistration : Enregistrer publiquement le plan de recherche avant la collecte des données pour éviter les biais.
Open data : Partager les données brutes pour permettre à d'autres chercheurs de vérifier et de reproduire les résultats.
Augmentation de la taille des échantillons : Utiliser des échantillons plus grands pour améliorer la puissance statistique des études.
Réplication systématique : Encourager les réplications directes et conceptuelles pour valider les résultats.
Références
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Ouvrages génériques
(en) Michael W.
Eysenck, Psychology, a student handbook, Hove, UK, Psychology Press, 2000, 979 p.
(ISBN 0-86377-474-1).
Richard Gerrig et Philip Zimbardo (trad.
de l'anglais par Serge Nicolas), Psychologie, Paris, Pearson, mai 2008, 18e éd., 608 p.
(présentation en ligne)
Patricia Mercader, La psychologie est-elle une science ?, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 2022, 256 p.
(ISBN 978-2-7297-1269-3 et 978-2-7297-1268-6, DOI 10.4000/books.pul.38490)
(en) Patricia H.
Miller, Theories of Developmental Psychology (Fourth Edition), New York, Worth Publishers, 2002, 518 p.
(ISBN 0-7167-2846-X).
Papalia, Sally W.
Olds et Ruth D.
Feldman (trad.
Adaptation française dirigée par Annick Bève), Psychologie du développement humain, Bruxelles, De Boek, 2009, 482 p.
(ISBN 978-2-7651-0585-5).
Françoise Parot et Marc Richelle, Introduction à la psychologie : Histoire et méthodes, Paris, Presses universitaires de France, coll.
« Quadrige », 24 mars 2004, 444 p.
(ISBN 978-2-13-054287-2, présentation en ligne)

Histoire de la psychologie
Jean-François Braunstein et Évelyne Pewzner, Histoire de la psychologie, Paris, Armand Colin, coll.
« Cursus », 25 août 2010, 3e éd., 224 p.
(ISBN 978-2-200-24942-7, présentation en ligne)
Serge Nicolas, Histoire de la psychologie, Paris, Éditions Dunod, coll.
« Les Topos », 2001, 124 p.
(ISBN 978-2-10-005877-8, présentation en ligne)
Serge Nicolas, Histoire de la psychologie française : Naissance d'une nouvelle science, Paris, In Press, 2002, 360 p.
(ISBN 978-2-912404-72-5, présentation en ligne)
Maurice Reuchlin, Histoire de la psychologie, Paris, Presses universitaires de France, coll.
» (no 732), 10 novembre 2010, 2e éd., 128 p.
(ISBN 978-2-13-058588-6, présentation en ligne)

Échantillon « WEIRD »
(en) B.
Azar, « Are your findings 'WEIRD'?
», Monitor on Psychology, vol.
41, no 5,‎ 1er mai 2010 (lire en ligne)
(en) Genna M.
Bebko, Bobby K.
Cheon et Joan Y.
Chiao, « Cultural differences in perceptual strategies underlying emotion regulation », Journal of cross-cultural psychology, 50(9), 1014-1026,‎ 2019 (DOI 10.1177/0022022119876102)
(en) E.
Butler, T.
Gross, « Emotion regulation and culture: Are the social consequences of emotion suppression culture-specific?
», Emotion, vol.
7, no 1,‎ 2007, p.
30-48 (DOI 10.1037/1528-3542.7.1.30)
(en) N.
Darling, « Attracting WEIRD Samples », Psychology Today,‎ 28 octobre 2017 (lire en ligne)
C.
Gaspard, « Échantillonnage : tout ce que vous devez savoir pour vos recherches », sur Scribbr, 12 décembre 2019
(en) M.
Nielsen, D .Haun, J.
Kärtner et C.
Legare, « The persistent sampling bias in developmental psychology: A call to action.
Journal of Experimental », Child Psychology, vol.
162,‎ 2017, p.
31-38 (DOI 10.1016/j.jecp.2017.04.017)
(en) M.
Martingano et J.
Ginges, « Toward a psychology of Homo sapiens: Making psychological science more representative of the human population », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol.
115, no 45,‎ 2018, p.
11401-11405 (DOI 10.1073/pnas.1721165115)
(en) H.
Sokolova, « Cross-Cultural Marketing Research as A Tool in Studying Consumer Psychology Across Borders », Proceedings of university of Ruse, vol.
61,‎ 2022, p.
144-149 (lire en ligne)

Recherche interculturelle
(en) American Psychological Association, « Cross-cultural Research » (consulté le 8 février 2023)
(en) American Psychological Association, « Ethnocentrism » (consulté le 12 mars 2023)
(en) American Psychological Association, « General Psychology » (consulté le 10 février 2023)
(en) J.
Arnett, « The neglected 95%: Why American psychology needs to become less American », American Psychologist, vol.
63, no 7,‎ 2008, p.
602-614 (DOI 10.1037/0003-066x.63.7.602)
(en) F.
Cheung, K.
Fan, W.-Z.
Song, J.-X.
Zhang et J.-P.
Zhang, « Development of the chinese personality assessment inventory », Journal of Cross-Cultural Psychology, vol.
27, no 2,‎ 1996, p.
181-199 (DOI 10.1177/0022022196272003)
(en) S.
Heine, Cultural Psychology, W.
Norton & Company Inc., 2020, Fourth Edition éd.
Kitayama, D.
Lehman, T.
Takata, E.
Leung et H.
Matsumoto, « Divergent consequences of success and failure in Japan and North America: An investigation of self-improving motivations and malleable selves », Journal of Personality and Social Psychology, vol.
81, no 4,‎ 2001, p.
599-615 (DOI 10.1037/0022-3514.81.4.599)
(en) J.
Henrich, S.
Heine et A.
Norenzayan, « Most people are not weird », Nature, vol.
466, no 29,‎ 2010 (DOI 10.1038/466029a)
(en) J.
Norenzayan., « The weirdest people in the world?
», Behavioral and Brain Science, vol.
33, nos 2-3,‎ 2010, p.
61–83 (DOI 10.1017/s0140525x0999152x)
(en) C.
Kanagawa, S.
Cross et H.
Markus, « “who am I?” the cultural psychology of the conceptual self », Personality and Social Psychology Bulletin, vol.
27, no 1,‎ 2001, p.
90-103 (DOI https://doi.org/10.1177/0146167201271008)
(en) Y.
Kashima, « Culture and psychology in the 21st Century », Journal of Cross-Cultural Psychology, vol.
47, no 1,‎ 2015, p.
4–20 (DOI 10.1177/0022022115599445)
(en) « The modern meaning of the Western World (the Latin West) », sur World Population Review (consulté le 11 février 2023)
(en) V.
Schoeneman, « Individualism versus collectivism: A comparison of Kenyan and American self-concepts », Basic and Applied Social Psychology, vol.
19, no 2,‎ 1997, p.
261-273 (DOI 10.1207/s15324834basp1902_7)
(en) A.
Norenzayan et S.
Heine, « Psychological universals: What are they and how can we know?
», Psychological Bulletin, vol.
131, no 5,‎ 2005, p.
763-784 (DOI 10.1037/0033-2909.131.5.763)
(en) M.
Nielsen, D.
Legare, « The persistent sampling bias in developmental psychology: A call to action », Journal of Experimental Child Psychology, vol.
31-38 (DOI 10.1016/j.jecp.2017.04.017)

Articles connexes
Liste de psychologues
Éthique de la psychologie

Liens externes

Ressource relative à la littérature : The Encyclopedia of Science Fiction 
Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings 
Ressource relative à l'audiovisuel : France 24  

 Portail de la psychologie   Portail de la société
L'ambiguïté (orthographe traditionnelle) ou ambigüité (orthographe réformée de 1990) est le caractère d'une situation, d'une perception, d'un mot ou d'une phrase dont il existe deux — rarement plus — interprétations entre lesquelles on ne peut décider.
En sémantique, un signifiant — mot, expression, phrase — renvoie à un signifié — idée, notion, concept.
L'ambiguïté survient lorsque le récepteur peut hésiter entre deux signifiés.
Un mot qui a plusieurs significations, une phrase qui a plusieurs analyses grammaticales possibles créent un doute que le contexte doit résoudre.
On parle de désambiguïsation lexicale lorsque chaque mot est lié, dans un contexte donné, à une définition donnée unique : cet objectif est l'un de ceux de la cohérence du langage naturel.
; la redondance aide à lever certaines propositions ou termes ambigus.
Les ambiguïtés, équivoques et quiproquos sont des procédés similaires, courants au théâtre, notamment comique.
Une amphibologie est un énoncé ambigu.
Généralités
L’ambiguïté est une caractéristique attribuée à tout concept, idée, phrase ou affirmation dont le sens, l’intention ou l’interprétation ne peut être absolument définie selon une règle ou un processus consistant en un nombre d’étapes déterminé.
Dans la véritable ambiguïté, le récepteur hésite entre deux interprétations incompatibles, qu'il ne peut réaliser en même temps.
On la trouve aussi bien dans un énoncé, comme « Je t'embrasse et Yves aussi », que dans les images, « comme ce dessin d'un visage où l'on peut voir, c'est selon […] la représentation d'une jeune ou d'une vieille femme ».
L’ambiguïté n'est pas l’imprécision.
L’ambiguïté permet plusieurs interprétations précises et distinctes, alors qu’il peut être impossible d'interpréter une information vague, qui manque de clarté, sans lui ajouter des éléments tirés du contexte.
Mais les limites des catégories de situations qui causent un doute d'interprétation sont difficiles à établir.
L'ambiguïté dans l'expression est classiquement considérée comme un défaut, mais elle fonde une esthétique à l'époque moderne.
Si un auteur peut regretter une ambiguïté involontaire, il est de nombreux exemples où une double-entente — ambiguïté volontaire, que la personne qui parle et l'innocent qui l'écoute interprètent différemment — est essentielle à l'histoire.
Certains auteurs considèrent comme une valeur la possibilité, accordée au spectateur, d'interpréter d'une façon ou d'une autre.
Ce mouvement est fort présent dans la deuxième moitié du XXe siècle, accompagné d'une extension considérable du sens du mot ambiguïté.
Simone de Beauvoir a publié Pour une morale de l’ambiguïté en 1947.
Perception
Un certain nombre de perceptions visuelles ou auditives se classe comme illusions d'ambiguïté ; cette catégorie englobe aussi bien les ambiguïté du langage.
Dans ces perceptions hésitantes, l'interprétation se fixe alternativement sur une option ou l'autre, sans que les deux puissent coexister.
Elles trouvent leur origine dans le processus mental de ségrégation de la figure et du fond.
Procédé dramatique
Le théâtre utilise l'ambiguïté depuis l'Antiquité.
Aristophane l'utilise à des fins comiques ; mais son usage ne se limite pas à la paillardise.
L'ambiguïté d'un discours dont le spectateur comprend le double sens qui échappe au protagoniste illustre la ruse.
Ambiguïté linguistique
Dans le domaine du langage, on distingue plusieurs sortes d'ambiguïté.
L'ambiguïté lexicale repose sur un fait d'homonymie ; l'ambiguïté syntaxique ou grammaticale repose sur une construction de la phrase qui laisse indéterminée des relations entre les mots.
Ambiguïté lexicale
Homophonie
La confusion entre les sens se produit à l'oral, même si l'écriture peut différer.
Cet homme a beaucoup de vis.
Cet homme a beaucoup de vices.
Il a pêché (le poisson).
Il a péché (sens religieux).
Les métonymies courantes, y compris celles du parler populaire ou argotique, les euphémismes en particulier, produisent souvent l'ambiguïté.
Homographie
La confusion se produit à l'écrit, mais les deux mots ne se prononcent pas de la même manière.
J'ai perdu mes fils.
(Mes enfants ou mes bobines de fil ?)
Ambiguïté à la fois phonétique et graphique
Napoléon III, à peine nommé empereur, confisque les biens de la Maison d'Orléans et dit « c'est le premier vol de l'aigle » — il s'agit d'une spoliation : un vol officiel, et l'aigle, emblème de l'Empereur, vole.
Ambiguïté syntaxique
Elle se plaint : « en quarante ans de mariage tu ne m'as jamais rien acheté !
», il répond « tu ne m'as jamais dit que tu avais quelque chose à me vendre !
» — l'équivoque vient de l'usage identique du pronom « me » pour « à moi » ou pour « de moi » dans la première phrase .
Ambiguïté pragmatique
La pragmatique concerne les éléments du langage dont la signification ne peut être comprise qu'en connaissant le contexte de leur emploi.
Michel voulait voyager avec René, mais il préférait son frère — il faudrait savoir lequel « préférait », et duquel est le « frère ».
Combinaisons
On rencontre, notamment dans le domaine de la boutade, du bon mot, de la dérision, de l'humour, des combinaisons entre ambiguïtés lexicales, syntaxiques et pragmatiques.
Formes linguistiques
L'ambiguïté lexicale polysémique caractérise un mot ou une expression qui a plusieurs sens ou significations différentes dans sa langue d'origine.
Ici, « signification » renvoie à toute entrée que l'on trouverait dans un bon dictionnaire.
Par exemple, le mot « banc » a plusieurs définitions distinctes, parmi lesquelles « pièce de mobilier », « étendue de sable », « rassemblement de poissons, harengs par exemple ».
Le contexte dans lequel un mot ambigu est utilisé révèle souvent lequel de ses sens on veut transmettre.
Par exemple la phrase « J’ai mangé un avocat » tombe sous le sens, dans la mesure où personne ne s'imagine que le sujet a mangé une autre personne.
Cependant, certains contextes linguistiques ne fournissent pas assez d’informations pour lever l’ambiguïté d’un mot utilisé dans une phrase.
L’ambiguïté lexicale peut être levée par des méthodes algorithmiques qui, dans le contexte, associent automatiquement un mot et son sens correspondant.
On appelle cela la « désambiguïsation sémantique »[réf.
L’utilisation de mots à plusieurs définitions requiert une clarification du contexte de la part de l’auteur ou de l’orateur, et parfois que celui-ci développe le sens précis qu’il aurait souhaité transmettre (auquel cas un terme moins ambigu aurait dû être utilisé).
Le but de la communication claire et concise est qu'il n'y ait pas de malentendu entre le locuteur et le(s) destinataire(s) à propos du sens que ce premier souhaite véhiculer.
La langue de bois et les offuscations sont des exceptions possibles à cette règle lorsqu'elles sont utilisées par un politicien, car nécessaires pour gagner le soutien de multiples circonscriptions qui sont parfois indécises avant une élection.
L’ambiguïté est une arme puissante de la science politique.
Les mots qui posent le plus de problèmes sont ceux dont les différentes significations expriment des concepts relativement proches.
Par exemple, « bon » peut signifier « utile » ou « fonctionnel » (« C’est un bon marteau »), « exemplaire » (« C’est une bonne élève »), « plaisant/savoureux » (« Cette soupe est bonne »), un concept moral (« Une bonne personne »), etc.
Les différentes manières d’appliquer les préfixes et suffixes peuvent également créer une ambiguïté.
L’ambigüité syntaxique se produit lorsqu’une phrase peut avoir deux sens différents à cause de la structure de celle-ci, autrement dit sa syntaxe.
Cela est souvent dû lorsque des phrases contiennent une ou plusieurs prépositions dont le rôle dans la phrase n’est pas clair.
Dans d'autres cas on ne peut pas interpréter correctement le complément: « l'artiste peint la nuit.
» peut être comprise de deux manières différentes; il peint lorsqu'il fait nuit ou il représente la nuit sur sa toile.
Parfois c'est la catégorisation grammaticale des mots qui pose un problème : « la belle ferme le voile.
» c'est en quelque sorte un cas de polysémie syntaxique.
Selon qu'on interprète : Belle comme nom ou adjectif ; ferme comme verbe ou nom ; le comme article ou pronom et voile comme nom ou verbe, on obtient soit une jolie femme qui ferme un voile ou un bâtiment agricole qui cache quelque chose (de masculin).
En ce qui concerne les notions et résultats théoriques à propos de l’ambiguïté syntaxique dans le langage formel (tels que le langage de programmation), consulter la page Grammaire non contextuelle.
L’ambiguïté sémantique est un cas extrême qui ne peut être résolu qu'en contexte d'énonciation et encore.
Elle concerne des phrases qui ont naturellement une structure de surface et deux structures profondes.
Une phrase comme " et si la crise n'existait pas " peut être interprétée de deux façons complètement opposées.
Dans un cas on exprime un souhait et on présuppose bien que la crise existe; dans l'autre on exprime un doute, une remise en cause et on présuppose qu'on nous ment et que la crise n'existe pas.
La communication orale peut contenir davantage de types d’ambiguïtés , où il y a plus d’une manière de composer un ensemble de sons en mots.
Le contexte aide, en général, à lever ce type d’ambiguïté .
La polysémie survient lorsqu’une phrase est composée d’un mot ou une expression qui a plusieurs significations.
Dans la phrase « Paul sent la rose », le mot « sent » peut se référer

au parfum de Paul (« Son parfum sent la rose »),
à l'action qu'il effectue (le verbe « sentir », au sens « il hume la fleur pour en apprécier le parfum »),
voire au sens du toucher (« il sent qu'on l'effleure avec la rose »).
L’ambiguïté lexicale se différencie de la polysémie.
L’ambiguïté lexicale représente un choix fait entre un nombre défini d’interprétations connues et le sens correct selon le contexte.
Quant à elle, la polysémie représente un choix fait entre toutes interprétations possibles : parmi celles-ci, il est possible qu’aucune n’ait de sens sur lequel tous s’accordent.
Cette forme d’ambiguïté s’apparente à l’imprécision.
L’ambiguïté linguistique peut devenir problématique dans le contexte de la justice, car l’interprétation de documents écrits et d’accords oraux est souvent d’une importance primordiale.
Usage littéraire
Théâtre et roman
L'ambiguïté des oracles est un thème littéraire très courant depuis l'Antiquité.
Celui des sorcières qui lancent Macbeth dans sa prise de pouvoir s'avère, à la fin de la pièce, signifier tout autre chose que ce qu'il en avait compris.
Ambiguïté et humour
L'ambiguïté est une base de l'humour.
C'est en particulier l'une des sources de perles des élèves relevées par Jean-Charles dans La Foire aux cancres.
« Les Français sont pour la plupart catholiques.
Un ordre religieux important est la Bénédictine.
La Bénédictine dirige les consciences.
Ses moines ont des règles douloureuses.
»

« Dans le couloir d'un collège était inscrit : “DÉFENSE DE COURIR”.
Une main inconnue ajouta en dessous : “SOUS PEINE DE POURSUITE” »

Annexes
Orthographe
L'orthographe traditionnelle met le tréma sur le i, le Conseil supérieur de la langue française a recommandé en 1990 de le placer sur le u.
On trouve donc ambiguïté ou ambigüité (orthographe traditionnelle).
Bibliographie
Les jeux et les ruses de l’ambiguïté volontaire dans les textes grecs et latins.
Actes de la Table Ronde organisée à la Faculté des Lettres de l'Université Lumière-Lyon 2 (23-24 novembre 2000), 2005 (lire en ligne).
Sylvain Bouyer, « L'art de l'ambiguïté », Littérature, no 111,‎ 1998, p.
71-86 (lire en ligne).
Danièle Fleury, « L'ambiguïté », Communication & Langages, no 9,‎ 1971, p.
30-40 (lire en ligne).
Irène Rosier (dir.), L'ambiguïté, cinq études historiques, Presses universitaires de Lille, 1988.
Catherine Fuchs, Les ambiguïtés du français, Ophrys, 1996 (ISBN 9782708007727)
John Edwin Jackson, L'ambiguïté essentielle : essai sur une forme du tragique au théâtre, Paris, Garnier, coll.
« Classiques Garnier », 2015 (1re éd.
2008)

Liens externes
David Nicolas, « Ambiguïté », dans D.
Godard, L.
Roussarie, Sémanticlopédie : Dictionnaire de sémantique, F.
Corblin, 2006 (lire en ligne)

Articles connexes
Polysémie
Homonymie
Paronymie
Langue contrôlée
Amphibologie
Intersexuation
Interpretatio cessat in claris
Désambiguïsation lexicale

Notes et références

 Portail de la linguistique   Portail de la psychologie
L'appel à la peur est un procédé de psychologie sociale qui fait appel à des mécanismes cognitifs et permet d'amener une personne ou un groupe de personnes à avoir des comportements sociaux particuliers.
Il est parfois utilisé de manière fallacieuse par d'autres personnes (commerciaux, charlatans) que les professionnels de psychologie sociale.
Explication
L'appel à la peur est privilégié dans les campagnes de prévention sanitaire, quand un pronostic vital est mis en jeu comme dans le cas du tabagisme, de la vaccination contre certaines maladies mais aussi dans le domaine de l'environnement pour lutter contre le réchauffement climatique ou encore dans les spots publicitaires pour la sécurité routière.
La peur en elle-même crée un sentiment d'urgence poussant le sujet au comportement prosocial.
Lié à d'autres concepts théoriques, l'appel à la peur permet le développement et la mise en place de campagnes psychosociales généralement efficaces et soutenues par la plupart des médias (télévision, journal, prospectus, articles de presse, affichages publicitaires, séminaires).
C'est le sentiment de peur qui va pousser la personne qui y est sujette à la réévaluation de ses normes personnelles.
Utilisation concrète
L'appel à la peur est utilisé dans le domaine de la psychologie sociale pour répondre aux demandes d'intervention, concernant en particulier le milieu médical :

pour la vaccination contre une maladie contagieuse et mortelle pour les personnes les plus fragiles (comme la grippe) ;
contre la vaccination (ex: Opposition à la vaccination contre la Covid-19), voir controverse sur la vaccination ;
contre le tabagisme.
Grâce à cela, on pourrait donc mettre en place une intervention psychosociale à base d'affiches publicitaires dans les rues et utilisant un slogan du type « Sauvez Mamie, vaccinez-vous maintenant » (appel à la peur centré sur l'altruisme) avec une photo d'un médecin pour illustrer la solution.
Utilisations fallacieuses
L'appel à la peur s'apparente, dans une certaine mesure, au faux dilemme, dans lequel une solution est proposée comme seule alternative à une situation effrayante.
Il s'agit également d'un Argumentum ad consequentiam, dans lequel la conséquence-preuve est une peur.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Argument d'autorité

 Portail de la linguistique   Portail de la logique
Le terme autolyse  désigne l'autodestruction (du grec αὐτο- auto- « soi-même » et λύσις / lusis « dissolution »).
Le terme est notamment utilisé pour désigner :

en psychologie (ou en médecine), le suicide ;
en médecine légale, une modification naturelle de destruction du corps[Quoi ?] après la mort ;
en biologie, l'autodestruction[Quoi ?] de cellules (mort cellulaire).
En psychologie
En psychologie, autolyse est synonyme de suicide.
En biologie, en médecine légale
Les différents types de mort cellulaire, nécrose (mort non programmée) ou apoptose (mort programmée), sont à distinguer de l’autolyse qui est une
autodestruction cellulaire ou tissulaire qui survient après la mort ou par modification de la signalisation cellulaire au niveau de récepteurs membranaires.
L'autolyse aseptique est obtenue en laissant simplement se dégrader l'organe par mort des cellules en conditions stériles.
En biologie, le résultat d'une autolyse est un autolysat, qui est parfois utilisé en homéopathie.
Par exemple, c'est un autolysat de cœur et de foie de canard qui est utilisé pour fabriquer l'oscillococcinum.
L’autolyse est utilisée en boucherie car la viande cuite juste après l’abattage se révèle dure à manger.
Pour l’attendrir, il faut attendre quelques jours durant lesquels se produit le début de dégradation des cellules : c'est la phase de maturation.
En médecine, l'autolyse est une modification de destruction du corps à la suite du décès d'une personne.
Elle est ni plus ni moins qu'un mécanisme de rupture des membranes cellulaires.
Entre les milieux intra- et extra-cellulaire un équilibre ionique est maintenu grâce à une membrane, cette membrane étant portée par un certain nombre de protéines membranaires.
La plus connue et la plus importante de ces protéines membranaires est la pompe NaK ATPase.
À partir du moment où la personne est décédée il n’y a plus de métabolisme, donc plus de production d’ATP, cette pompe ne permet alors plus d’établir un gradient entre le milieu intracellulaire et le milieu extracellulaire.
À partir de ce moment-là l’équilibre ionique n’est plus respecté et les membranes cellulaires éclatent.
Cette autolyse est un mécanisme aseptique à la différence de la putréfaction qui est un mécanisme septique.
En boulangerie
L'autolyse est une phase de repos de la pâte, en fin de frasage ou après quelques minutes de pétrissage.
Pendant ce temps, les protéines dépliées du gluten multiplient les contacts et peuvent ainsi former le réseau glutineux, les amidons et les fibres, à la vitesse d'hydratation propre à chacun de ces processus.
Après l'autolyse, la pâte est plus lisse, plus extensible, plus élastique et moins collante : le pain aura à la fois un meilleur aspect (croûte et mie) et un volume plus élevé
.
Pendant cette phase, les enzymes de la farine (α-amylase et β-amylase, et protéases) vont transformer les chaines d'amidon et de gluten, respectivement, en sucres et en peptides,
améliorant la pâte, et notamment son élasticité.
L'augmentation des quantités de sucres dans la pâte pourra également favoriser une « pousse » plus importante du pain.
En brasserie
C'est l'autodestruction des cellules de levures qui, ce faisant, expulsent leur matériel interne.
Cela se produit généralement après la fermentation.
L'autolyse peut conférer des goûts indésirables à la bière et n'est donc pas souhaitée.
Dans le vin en œnologie
La remise en suspension des lies pour permettre leur dissolution dans le vin, en cuve, en barrique ou en bouteille, apporte du gras et de la rondeur.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Autophagie
Conservation de la viande

Sources
PACES (Première Année Commune aux Études de Santé), cours sur le devenir du corps humain après la mort.
Portail de la psychologie   Portail de la biologie   Alimentation et gastronomie   Portail de la bière
Le baptême du feu est un terme du jargon militaire qui fait référence à la première expérience de combat d'une nouvelle recrue de l'armée, plus généralement de tout militaire, quel que soit son grade, s'il n'y a pas déjà été confronté.
Le baptême du feu d'un soldat est une expérience initiatique, qui peut également s'avérer traumatisante, surtout dans le contexte de la guerre moderne avec armes à feu, artillerie et bombes.
Certains conflits, comme la Première Guerre mondiale, ont constitué un baptême du feu pour de très nombreux soldats, en faisant un phénomène collectif partagé.
Étymologie
L'expression « baptême du feu » provient d'un rite chrétien institué par Jean le Baptiste et relaté par les trois évangiles synoptiques, Matthieu 3,11 (en), Marc 1, 8 (en) et Luc 3, 16 (en).
« Moi, je vous baptise d’eau, pour vous amener à la repentance ; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses souliers.
Lui, il vous baptisera du Saint-Esprit et de feu.
»

— Mt 3, 11
La scène biblique illustrée dans cette péricope évangélique fait florès et par analogie, le langage courant utilise le terme appelé baptême pour désigner tout début ou toute première expérience , baptême du feu, baptême de l'air, etc..
Le mot baptême est issu du terme grec βαπτίζειν, baptizein, qui signifie « plonger dans un liquide », « immerger ».
Lorsqu'un soldat se retrouve au combat pour la première fois de sa vie, il est immergé dans la guerre, « toutes ses cellules, tous ses tissus imbibés des sensations sonores, visuelles, olfactives, émotionnelles du champ de bataille ».
Le feu est celui des armes à feu (qui produisent une flamme en lançant leurs projectiles).
Il a aussi une connotation plus religieuse, en renvoyant au feu des enfers.
L'irruption des armes à feu sur le champ de bataille change la donne par rapport aux flèches et aux combats à l'arme blanche : fusils et canons infligent des blessures plus difficiles à soigner, elles peuvent tuer depuis une plus grande distance.
Les années 1840-1880 marquent un tournant, avec l'adoption d'un armement de plus en plus sophistiqué (canon rayé, coups à répétition permettant de tirer une salve, comme avec une mitrailleuse).
Dans le même temps, les États-nations européens se dotent d'armées nationales de masse et de plus en plus d'hommes vivent l'expérience de la guerre.
Durant la guerre de Sécession aux États-Unis, les soldats sont frappés par l'intensité des combats à l'arme à feu (fusils, mitrailleuses, canons, etc).
L’expression « Voir l’éléphant (en) » est alors utilisée par les soldats pour parler de leur baptême du feu.
Elle se réfère à l'excitation ressentie avant de voir un animal rare comme un éléphant, mais qui se transforme en expérience décevante après l'avoir vu.
Ainsi, à l'envie de participer pour la première fois au combat succède la déception, le choc de la guerre et de la violence.
Étapes du baptême du feu
Pour un soldat, le baptême du feu est l'aboutissement d'un processus qui marque le passage de la vie civile à la vie militaire.
Dans les armées d'appelés et de conscrits, les soldats mobilisés sont rassemblés dans les casernes, puis effectuent un entraînement (manœuvres, marches, exercices...) avant de partir jusqu'au front.
« Au cours de toutes ces étapes se révèlent progressivement à leurs yeux les indices de la guerre moderne, qui conditionnent la façon dont les soldats imaginent alors le combat ».
L'expérience du baptême du feu a été particulièrement étudiée pour la Première Guerre mondiale, car de nombreux soldats sont des hommes n'ayant jamais combattu auparavant.
Les témoignages et lettres de poilus français, par exemple, permettent de connaître leur état d'esprit dans les différentes étapes qui les mènent depuis leur mobilisation jusqu'au champ de bataille.
Attente avant les combats
Avant la première bataille, les soldats sont dans une phase d'attente.
Les émotions ressenties sont intenses : c'est « un moment tendu, découlant de l’angoisse provoquée par l’inconnu » pour la majorité.
D'autres, cependant, sont enthousiastes de participer à leur premier combat ou curieux de découvrir la guerre par eux-mêmes.
Les soldats se projettent dans les combats à venir : cette « guerre imaginée » est souvent source de peur et d'inquiétude.
L'anticipation du baptême du feu chez des soldats qui n'ont encore jamais expérimenté le champ de bataille crée des « névroses psychologiques ».
Une fois proches de la ligne de front, certains se mettent à chercher l'ennemi, qui représente « un adversaire invisible, une entité quasi énigmatique ».
Expérience sensorielle
La première expérience de la guerre, au XXe siècle, est d'abord auditive : en arrivant sur le front, les soldats entendent les tirs, les explosions dues à l'artillerie et aux bombardements ; ils sont confrontés au « son de la machine guerrière industrielle ».
Pour certains soldats, ces bruits sont effrayants : ils signifient la proximité des combats et l'imminence du danger.
La vision est le deuxième sens par lequel les militaires vivent leur baptême du feu.
La plupart des soldats n'ayant jamais combattu sont surpris par les couleurs vives des obus qui explosent.
La traversée de villes marquées par les destructions des combats, ainsi que le contact avec les blessés revenant du front, les mutilés et les morts est une première expérience des conséquences de la guerre.
La vision des cadavres sur le champ de bataille marque les soldats, qui se projettent dans leur possible mort future.
Enfin, l'odorat est le troisième sens par lequel les militaires sont confrontés à la guerre.
L'odeur du sang, mais surtout des cadavres en décomposition, marque fortement les poilus de la Première Guerre mondiale, qui vivent dans les tranchées à proximité des corps.
Cette « odeur de la mort » peut s'avérer insoutenable.
D'autre part, certains hommes imaginent devenir comme les corps qu'ils voient sur le champ de bataille, abandonnés et oubliés, leur cadavre se décomposant.
Expérience initiatique
Passage de la vie civile à la vie militaire
Pour Laurent Ségalant, le baptême du feu n'est pas un sacrement (contrairement au baptême chrétien).
C'est plutôt un rite initiatique : les soldats expérimentent dans leur corps ce que signifie concrètement la guerre.
Pierre Chaine, dramaturge français ayant combattu dans les tranchées pendant la Première Guerre mondiale, fait même une distinction entre les « profanes » qui n'ont jamais connu la guerre, et les soldats qui ont été « initiés ».
L'expérience partagée des soldats français renforce ainsi la distance avec les civils, qui n'ont jamais vécu les combats.
Une expérience traumatisante
En 1914, de nombreux hommes français découvrent la guerre pour la première fois et cela les marque durablement.
S'ils ont tous fait leur service militaire, la grande majorité n'a jamais combattu sur le champ de bataille.
Leur baptême du feu est alors une expérience sensorielle, notamment visuelle et auditive : explosions, bruits des combats, vision des corps mutilés, des morts et des blessés, destructions.
Les tués et les destructions de la guerre deviennent soudainement visibles, et les hommes se projettent dans leur potentielle mort prochaine.
François Cochet souligne que pour de nombreux combattants, le baptême du feu est une expérience traumatique qui a des conséquences psychologiques sur les soldats.
Cela a été notamment observé lors de la guerre de Sécession ou la guerre franco-allemande de 1870 : « Insomnies, cauchemars, hallucinations ou comportements suicidaires semblent être déjà de mise par l’effet du feu ennemi ».
Certains soldats développent des troubles de stress post-traumatique, de plus en plus répandus pendant la Première Guerre mondiale (en France, on parle d'obusite).
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Carine Trévisan et Hélène Baty-Delalande, Entrer en guerre:, Hermann, 15 septembre 2016 (ISBN 978-2-7056-9269-8, DOI 10.3917/herm.trevi.2016.01, lire en ligne)
Laurent Ségalant, « L’expérience du baptême du feu comme initiation tragique: », Humanisme, vol.
N° 303, no 2,‎ 1er mai 2014, p.
60–65 (ISSN 0018-7364, DOI 10.3917/huma.303.0060, lire en ligne, consulté le 9 janvier 2023)

Articles connexes
Baptême du Saint-Esprit
Trouble de stress post-traumatique
Baptême de l'air
Baptême de la ligne
 Portail de l’histoire militaire   Portail de la psychologie
Le biais de négativité, ou l'asymétrie positive-négative, est « la tendance des gens à accorder un poids et une considération disproportionnés aux informations et aux événements négatifs dans la prise de décision et la perception ».
Ce biais intervient de façon implicite dans la perception de l’entourage, le traitement des émotions, le choix des préférences, etc.
De manière générale, les éléments négatifs marquent plus l’esprit que ceux qui sont positifs.
En outre, l’effet de négativité, généralement subi de manière subconsciente, peut amplifier cette tendance en provoquant même un sentiment de pessimisme.
Comme le cerveau humain présente naturellement une attraction pour les informations à connotations négatives, il arrive que le monde des médias sociaux en profite pour propager plus d’informations de ce genre.
Or, l’effet de négativité pourrait conduire les personnes  à une détresse psychologique et limiter leur exploration du monde extérieur, à cause d'une conception biaisée de la réalité.
C’est pourquoi il est important d'être vigilant et de réguler la manifestation de cet effet.
On retrouve ce biais aussi impliqué dans le maintien des préjugés, les stéréotypes, les superstitions, et les émotions négatives.
Définition
Le biais de négativité est un processus cognitif qui sensibilise davantage un sujet aux événements négatifs qui l'affligent qu’à ceux qui sont positifs.
Ainsi par exemple, même s'il reçoit de bonnes nouvelles, il a tendance à les ignorer et à se concentrer sur ce qui ne va pas bien.
Ce biais affecte la population entière, y compris les enfants.
Il provient de l'amygdale, une structure du cerveau.
Celle-ci, située au milieu du cerveau, est responsable de réguler et d’analyser les émotions telles que la peur, l’anxiété ou la colère ; elle joue aussi un rôle clé dans la perception de l’environnement.
Elle joue ainsi un rôle de détecteur de danger.
Comme exemple du fonctionnement de l'amygdale très simple, imaginez vous passez une journée agréable avec votre meilleure amie et qu'au moment de vous quitter elle vous fait un commentaire qui vous blesse.
Tout à coup, l'importance du côté positif de votre journée diminue vraisemblablement et conséquemment vos sentiments de négativité face à ce dernier commentaire augmente, tel est le biais de négativité.
Études démontrant le biais de négativité
L'effet de négativité n'est pas uniquement un indicateur d'angoisse ou de détresse.
Il se trouve que de façon naturelle, le cerveau manifeste un penchant envers les signaux négatifs.
L'activité cérébrale de sujets regardant des images positives, neutres ou négatives présente des potentiels d'action de grande amplitude lorsqu'ils voient ces dernières.
Ainsi le biais de négativité est présent tant au niveau psychologique que physiologique.
Biais de la négativité dans la santé mentale
Des études s’étant intéressées à l’impact de ce biais ont révélé sa présence chez les personnes atteintes de trouble d’anxiété généralisée.
Cela les amène à porter attention vers des stimuli négatifs, par exemple les sentiments de colère.
Aussi, dans les cas de dépression, les personnes se focalisent plus sur les stimuli menaçants.
L’asymétrie positive-négative a la capacité de déformer la pensée et la perception d’un individu à un tel niveau que celui-ci ignore les points positifs d’une situation, et soit incapable de mobiliser les biais cognitifs appropriés de cette situation.
Étant donné l’impact négatif que ce biais pourrait avoir, il existe une série de recherches qui visent à développer des programmes d’aide à la modification de l’attention (PMA).
Ces programmes sont des pratiques thérapeutiques consistant à entraîner les anxieux à détourner leur attention aux signaux négatifs dans leur environnement.
Une étude expérimentale a été menée auprès de participants ayant été diagnostiqués selon les critères cités dans la 4e édition du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-IV) de l’association américaine de psychiatrie (APA).
Dans cette étude, les participants ont suivi un programme de modifications de l’attention pendant 4 semaines.
Lorsqu'ils ont comparé, les réactions attentionnelles et émotionnelles des participants avant et après le programme de modification, les chercheurs ont constaté une diminution de l’anxiété chez eux, et une tendance moins considérable à orienter leur attention vers des stimuli négatifs.
Ils ont même remarqué qu’un bon nombre de participants ne présentaient plus les symptômes de l’anxiété conformément au DSM-IV.
Ces découvertes s’annoncent assez prometteuses et pertinentes pour remédier à l’attention excessive que pourraient porter certaines personnes aux stimuli susceptibles d’induire de l'angoisse.
Les PMA sont donc des solutions à envisager dans les techniques visant à réduire l’apparition des troubles d’anxiété.
Dans l’article de cette étude, les chercheurs suggèrent que ce programme pourrait être envisagé comme une alternative dans les traitements de l'anxiété, en complément ou en dehors des traitements existants, comme les thérapies cognitivo-comportementales (TCC) ou les médicaments.
Par ailleurs, il convient de nuancer en précisant que le biais de négativité n’est pas uniquement un attribut propre qu’aux personnes souffrant de troubles anxieux (TA).
Sa manifestation récurrente chez des personnes non-anxieuses pourrait les prédisposer à développer ce trouble.
Biais de la négativité et médias
Le phénomène du biais de négativité nous affecte tous de manières différentes, les journalistes n'échappant pas à ce biais cognitif.
Il s’avère que plusieurs études ont été effectuées à ce sujet dans le but de pouvoir comprendre la variété de ces affectations.
Si l’on prend le temps de naviguer toutes les chaînes de nouvelles sur nos télévisions, une tendance est rapidement remarquée, la plupart d'entre elles nous informent de façon continue sur malheurs, catastrophes et calamités autour du monde.
Les informations portant sur le négatif dépassent de loin celles portées sur le positif : encore une fois le phénomène du biais de négativité vient en jeu puisque nous continuons à regarder ces mêmes informations.
L'entreprise de sondages Ipsos réalise depuis 2012 une enquête annuelle appelée « Les périls de la perception » (The perils of perception) qui étudie dans plus de quarante pays développés l'écart entre les perceptions et la réalité.
Ces enquêtes laissent apparaître le rôle des médias traditionnels et, depuis le début du XXIe siècle, celui des médias sociaux dans la formation des perceptions erronées négatives du public, notamment le négativisme des médias sur le pessismisme des français.
En 2014, les chercheurs Trussler Marc et Soroka Stuart, ont mené une étude pertinente et assez particulière au sujet des informations négatives et stratégiques véhiculées par les médias.
Un des objectifs majeurs de leur recherche était de savoir s’il existait une différence entre les préférences implicites et explicites des gens en matière de types d’informations auxquels ils choisissaient de s'exposer.
En d’autres termes, ils cherchaient à savoir si les individus choisissent réellement ce qu’ils prétendent.
Pour ce faire, ils les ont questionnés sur leurs genres d’informations favoris.
Par la suite, ils leur ont présenté plusieurs types de journaux  (positifs, négatifs et neutres), et ensuite les ont invités à choisir ce qu'ils souhaitaient lire.
De manière surprenante, les chercheurs se sont rendu compte que les choix des participants étaient contradictoires avec leurs affirmations explicites.
En fait, plusieurs d'entre eux prétendaient préférer les informations positives, mais en ont choisi le contraire.
Ces résultats ont donc mis en évidence le caractère implicite du biais de négativité chez les humains.
En 2022, dans leur étude intitulée I Knew It, the World is Falling Apart!,, Van der Meer et Hameleers ont voulu déterminer l’effet du biais de négativité face aux prises de décisions sur les chaînes de télévisions regardées.
Grâce à une expérience vraisemblablement simple, les participants étaient exposés à une série de nouvelles négatives et positives pour observer lesquelles ils allaient choisir.
À la fin de l’expérience, les résultats ont démontré que ceux qui possédaient déjà une vue pessimiste du monde (dû au biais de négativité) ont continuellement choisi de visionner les informations en lien aux crimes.
En guise de conclusion, il a été expliqué que les gens ont souvent l’habitude de rechercher de l’information qui valide leurs points de vue donc s’ils possèdent déjà ce biais de négativité qui les tient focalisés sur les mauvaises nouvelles, ils entrent dans ce qu’on appelle un cercle vicieux.
Le cercle vicieux fonctionne de la sorte : on croit que le monde est mauvais, alors on décide de se braquer sur les évènements négatifs qui nous entourent, par la suite on regarde encore plus de nouvelles qui confirment notre point de vue du départ “le monde est mauvais” et le cercle recommence.
Comme on peut l'observer, le biais de négativité à le pouvoir de nous affecter de manière très importante, il apporte de l’anxiété de la peur et certes d’autres émotions négatives.
Le monde des médias tire avantage de ce fait en diffusant de plus en plus du contenu négatif, puisque, cela est en concordance avec les préférences profondes des téléspectateurs, même si, ceux-ci ne s’en rendent pas compte.
Toujours en est-il qu’une exposition excessive à du contenu négatif pourrait être néfaste car le biais de négativité donne une impression d'absence totale d'éléments positifs.
Contrer les effets du biais de négativité
Malgré l’existence du biais de négativité, il existe heureusement des façons d’y remédier.
Des chercheurs de l’Université de Columbia et Missouri ont démontré en 2005 que l’implantation de simples activités positives qui nous plaisent augmente notre bien-être général.
Leur article de revue rassemble les résultats de différents articles pour déterminer comment il est possible d'augmenter notre taux de bonheur et le garder à un niveau stable.
Ils ont conclu que faire comme bon nous semble peut élever de manière significative notre niveau de joie.
Cela veut donc dire qu’en se basant sur des centres d’intérêts qui nous sont propres, nous sommes en mesure de déterminer des activités qui nous font oublier nos soucis.
Ces activités varient selon les personnalités mais le plus important est de les pratiquer de manière régulière pour assurer une bonne forme mentale.
Ainsi en pratiquant ce qui nous fait plaisir, on devient capable de ne plus se focaliser autant sur tout le négatif qui nous environne.
D'autre part, une autre étude a démontré que le simple fait de démontrer de la gratitude ainsi que de faire part de gentillesse aux autres peut nous aider à moins se focaliser sur les choses qui vont mal.
Lyubomirsky et al.
ont mis en place un diagramme qui modélise l'effet direct de ces actes de gentillesse et tout autre acte positifs (sourire, danser, donner à la charité, etc.) sur le bien-être mental.
Leur diagramme indique qu'en pratiquant quoi que ce soit de positif, il y a une augmentation d'émotions, de pensées et de comportements positifs.
En outre, ce moyen aide à se débarrasser en partie de nos pensées négatives encombrantes, en essayant de notre mieux de se concentrer sur le bien qui nous entoure (gratitude, gentillesse, etc.).
Le simple fait d’essayer de remarquer davantage tous les bienfaits qui nous arrivent peut entraîner notre cerveau à les remarquer de façon automatique, ce qui peut éventuellement réduire nos biais négatifs.
Notes et références

 Portail de la psychologie
Le Centre national de ressources et de résilience (Cn2r) est un groupement d'intérêt public créé en février 2019 et administré par six ministères, l'École nationale de la magistrature, l'École des hautes études en santé publique, le Centre hospitalier universitaire de Lille et l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris.
Historique
Après les attentats de 2015 en France, sous la mandature de François Hollande, Juliette Méadel qui était alors Secrétaire d'état aux victimes auprès du premier ministre a missionné Françoise Rudetzki sur les évolutions nécessaires à la prise en charge des victimes.
Son rapport pointait la nécessité de développer la recherche, l'évaluation des traitements, et la nécessité d'un centre de référence pour le grand public comme pour les professionnels.
À la demande du premier ministre Edouard Philippe, fin 2017, un appel à projets national est lancé, le projet emmené par les équipes de Lille et Bobigny est lauréat en 2018.
Le centre ouvre à Lille en février 2019, inauguré par Nicole Belloubet et Agnès Buzyn.
Composition
Assemblée Générale
L'assemblée générale du GIP est composée de :

Ministère de la Justice; Ministère des Affaires sociales et de la Santé; Ministère des Armées; Ministère de l'intérieur; Ministère de l'Éducation nationale; Ministère de l'Enseignement supérieur.
Centre hospitalier universitaire de Lille et Assistance publique - Hôpitaux de Paris
École nationale de la magistrature
École des hautes études en santé publique
Elle est présidée par la Déléguée interministérielle à l'aide aux victimes, fonction occupée par Alexandra Louis, avocate et ancienne députée, depuis le 31 octobre 2022.
Conseil Scientifique et d'Orientation
Le Conseil Scientifique et d'Organisation est présidé par le Pr Thierry Baubet (Hôpital Avicenne - AP-HP, Université Sorbonne Paris Nord, Inserm) et par le Pr Guillaume Vaiva (Centre hospitalier universitaire de Lille).
Ce conseil comprend des personnalités qualifiées, des professionnels du médical, des sciences humaines et sociales, et des personnes concernées par le psychotraumatisme.
Mission
Le Cn2r est le centre français de référence sur les psychotraumatismes.
Sa mission première est d'améliorer et diffuser les connaissances sur les psychotraumatismes pour les personnes concernées, leurs proches, les professionnels et les chercheurs, grâce au partage de savoirs scientifiques et expérientiels.
Activités
Informer et sensibiliser les différents publics aux psychotraumatismes
Elaborer et diffuser des outils pour renforcer les pratiques professionnelles
Promouvoir et soutenir des projets de recherche
Aider à fluidifier la prise en charge des personnes concernées
Animer le réseau français des centres de soin publics spécialisés (centres régionaux du psychotraumatisme)

Notes et références
Lien externe

Site du CN2R
 Portail de la médecine   Portail de la psychologie
La charge raciale désigne la pression psychologique subie par les personnes exposées à de multiples formes de stigmatisation raciale, qui entraîne une adaptation constante de leurs comportements.
Théorisée au Canada, par Rachid Bagaoui, et en France, par Maboula Soumahoro, ce concept est basé sur la notion anglophone de « Double Consciousness », évoquée par W.
Du Bois et reprise par Frantz Fanon, pour décrire le conflit interne vécu par des groupes dominés ou colonisés dans une société oppressive.
Origines
W.E.B Du Bois
Selon Rachel Décoste, spécialiste en diversité et multiculturalisme, le terme de charge raciale est apparenté au concept anglophone de « Double Consciousness » (double conscience), évoqué par le sociologue américain W.
Du Bois, pour décrire le conflit interne vécu par des groupes subordonnés ou colonisés dans une société oppressive.
Cette notion trouve son origine dans un article intitulé « Strivings of the Negro People », initialement publié dans le numéro d'août 1897 de l'Atlantic Monthly ; puis, une nouvelle fois en 1903, sous le titre « Of Our Spiritual Strivings », dans son ouvrage auto-ethnographique The Souls of Black Folk.
À l'origine, ce terme décrit le défi psychologique que les Afro-Américains doivent relever, celui de « toujours se regarder à travers les yeux » d'une société blanche raciste et de « se mesurer au moyen d'une nation qui regard[e] en arrière avec mépris ».
Il fait également référence aux expériences mises en place par Du Bois pour concilier son héritage africain avec son éducation dans une société dominée par l'Europe.
L'idée de « double conscience » éclaire les expériences des Noirs vivant dans l'Amérique post-esclavagiste et établit un cadre permettant de comprendre la position des personnes opprimées dans un monde oppressif.
Utilisée pour expliquer la dynamique du genre, du colonialisme, de la xénophobie et de la race, ce concept pose les bases sur lesquelles d'autres théoriciens critiques peuvent s'étendre.
Frantz Fanon
À l'instar de W.E.B.
Du Bois, Frantz Fanon utilise également le terme de « double conscience » dans son premier livre, Peau noire, Masques blancs, publié en 1952, où après en avoir identifiée sa source, il affirme que les confusions culturelles et sociales vécues par les Afro-Américains sont causées par la culture européenne.
Concept
En 2019, le sociologue québécois Rachid Bagaoui décrit le concept de charge raciale comme une pression psychologique ressentie par les personnes exposées à de multiples formes de stigmatisation raciale, reposant sur le fait « de constamment planifier des solutions pour faire face aux préjugés ou à la discrimination raciale ».
Les personnes concernées sont constamment sur le qui-vive, anticipent les préjugés et surveillent leurs comportements en permanence.
En France, la chercheuse Maboula Soumahoro reprend ce concept dans son ouvrage Le Triangle et l'Hexagone, publié en février 2020, en explicitant sous le terme « charge raciale » le fardeau récurrent que constitue la « tâche épuisante d’expliquer, de traduire, de rendre intelligibles les situations violentes, discriminantes ou racistes, tout en ne dérangeant pas le groupe dominant et en ne l’embarrassant pas de sa subalternité ».
Elle affirme que le racisme fonctionne grâce au silence, à la fois maintenu et imposé ; et estime qu'en France, notamment, les identités raciales ne sont jamais nommées, alors que la société est à la fois racialisée et racialisante car « la République fonctionne sur un ensemble de hiérarchies qui s’entremêlent au niveau de la classe sociale, de la catégorisation raciale et du genre ».
Pour évoquer ces formes de discriminations « qui pèse[nt] sur les personnes "racisées" à qui l’on demande, avec plus ou moins de sous-entendus, de surveiller, voire d’effacer, une partie de leur identité », l'autrice s'appuie notamment sur le modèle de la charge mentale, théorisée par Christine Delphy dans les années 1970 et popularisé en 2017 par la dessinatrice Emma, pour désigner tout ce qui se passe en amont d’une confrontation raciste, et en préparation à celle-ci.
À travers ce concept, défini comme cette « tâche épuisante d’expliquer, de traduire, de rendre intelligibles les situations violentes, discriminantes ou racistes », la chercheuse cherche à comprendre sa situation de « corps noir évoluant dans une société se proclamant aveugle à la race », régulièrement confronté au racisme, et qui se voit accusé de racisme, de communautarisme et de radicalisme dès que les formes de nationalisme noir sont analysées.
Elle regrette l'impossibilité, voire l'illégalité, de « dire, nommer, penser, sonder les sujets, questions et thématiques qui fâchent aujourd’hui encore ».
Pour la docteure en science politique Solène Brun, l'intérêt du travail de Maboula Soumahoro « consiste à prouver sa légitimité et à donner des gages d’une scientificité bien souvent mise en doute », en adoptant une position d'« outsider du dedans » (outsider within), telle que celle théorisée par la sociologue américaine Patricia Hill Collins, en 1986.
Le sociologue Éric Fassin précise qu'« à mesure que l’on évoque la question du racisme en France, on voit se développer un vocabulaire (des outils militants plus que scientifiques) pour décrire l’expérience des personnes racisées.
Il est important de rappeler que les racisés ne sont pas définis par leur couleur de peau, mais par leur expérience similaire du racisme ».
Conséquences
Pour Maboula Soumahoro, la charge raciale est un mécanisme d'auto-défense en réaction aux micro-agressions incessantes, susceptible d'entraîner un inconfort permanent, privant les personnes concernées de leur « droit à la légèreté ».
Cette pression constante engendre de multiples situations d'appréhension : « peur de se sentir oppressé·e, peur de devoir se justifier, peur de s’épuiser au jeu éreintant de la pédagogie », touche tous les domaines (scolaire, couple, travail, thérapie, amitié, etc.) et empêche toute forme de lâcher prise.
Ces mécanismes de défense se répercutent sur la santé mentale des personnes impactées, « qui peinent à appréhender leur individualité et leur personne.
La peur d’être discriminé·e par autrui devient si forte qu’il devient difficile d’exister par soi-même et pour soi-même, et non plus au travers de ce prisme extérieur qu’est la blanchité ».
Elle explique « qu’il est courant d’entendre des personnes blanches dire à propos de personnes racisées que celles-ci sont froides, distantes, dans le contrôle permanent ».
La psychologue Stella Tiendrebeogo, spécialiste du suivi de femmes noires, décrit des comportements relevant d'un « véritable mécanisme d'existence », qui tentent en permanence de contrecarrer les discriminations liées aux stéréotypes.
La journaliste afroféministe Douce Dibondo complète cette définition en évoquant l'impact de la charge raciale sur les hommes noirs et arabes, qui ont une probabilité de 20 % plus élevée d'être soumis aux contrôles de police que les hommes blancs ; ils adoptent « une stratégie de survie permanente, qui empiète sur la santé mentale », en raison du stress généré par la gestion de la peur de leur propre mort.
Racky Ka-Sy, docteure en psychologie sociale et auteure d’une thèse sur les effets de menace du stéréotype, explique qu'il est important de sensibiliser la société à la dimension mentale du racisme.
Elle mentionne l’effet de menace du stéréotype, qui engendre pression et anxiété, une charge mentale supplémentaire, présente au quotidien, véritable cercle vicieux.
Cette charge raciale est fortement anxiogène car, en France, il est impossible « d'être insouciant quand vous êtes dans certaines situations sociales et que vous êtes noir ou maghrébin ».
La charge raciale en milieu professionnel
Dans le milieu professionnel, selon Maboula Soumahoro, la charge raciale nie la différence, engendre des souffrances et efface l’identité.
Les cadres et managers sont peu sensibilisés aux questions de discrimination raciale au travail et leur capacité à régler les conflits qui en découlent sont peu évaluées.
Dans un article publié le 5 juin 2020, le quotidien Ouest-France, évoque la charge raciale subie dans les milieux professionnels comme « une forme de racisme qui ne dit pas son nom », et cite des exemples.
Dorothée Prud’homme, responsable des études de l’Association française des managers de la diversité, explique qu'il est nécessaire de « bien comprendre qu’être attaqué quotidiennement sur sa propre identité sur son lieu de travail, ce n’est jamais anodin ».
Elle évoque les conséquences engendrées par les situations récurrentes liées à la charge raciale subie en contexte professionnel, telles qu'agacement, burn-out et suicide.
Certaines personnes discriminées font également le choix de se réorienter.
La psychologue Racky Ka-Sy souligne le fait que certaines de ses patientes, qui occupent des postes à hautes responsabilités ou travaillent dans des hautes instances de l’État, se trouvent dans un environnement où on les renvoie constamment à leur origine, ce qui crée de l’anxiété ; ce d'autant plus qu'elles font face au déni quand elles tentent de dénoncer la situation.
La charge raciale en couple
Selon Lou Eve, chercheuse en science politique, il peut être difficile d'être confronté à la charge raciale dans le contexte d'une relation de couple, car le fait de devoir expliquer le racisme jusque dans son intimité et justifier son identité, en se heurtant à l'incompréhension « peut être extrêmement périlleux pour l'équilibre mental ».
La charge raciale et le choix des destinations de vacances
Les campagnes menées chaque année par l'association SOS Racisme montrent, selon L'Humanité, que les discriminations raciales sont courantes sur les lieux de vacances.
De nombreux témoignages relatent les appréhensions ressenties en amont du choix des destinations.
La charge raciale et l'épidémie de Covid-19
Bien que présenté comme un agent infectieux qui toucherait de manière indifférenciée les corps humains[réf.
souhaitée], la pandémie liée au Covid-19 est révélatrice d'inégalités préexistantes.
Un article de Khadija Senhadji, socio-anthropologue et militante antiraciste décoloniale, publié dans la revue belge Politique, explique que les expériences, menées dans les espaces de vie principalement investis par les populations issues des migrations post-coloniales, manifestent leur surexposition au risque d’infection et de mort.
Une série d’études confirment ces observations, mettant en évidence la manière dont de nombreux facteurs de vulnérabilité face au virus portent une importante charge raciale, tels que « comorbidité, pollution environnementale, habitats exigus et surpeuplés, autant de variables qui affectent dans une mesure spécifique la condition des populations non-blanches et les surexposent au risque de la pandémie ».
De plus, ces populations sont massivement présentes dans les secteurs restés en activité durant le confinement, ce qui démontre la dimension de racialisation de l’économie.
À ces deux constats s'ajoute le fait que, en raison du confinement, les mesures sécuritaires sont particulièrement sévères dans les quartiers concernés.
Une analyse, menée par Amnesty International dans douze pays européens, confirme les pratiques de profilage ethnique menées par la police, sous forme de contrôles d’identité abusifs, mesures de mise en quarantaine forcée, contraventions.
Pour Khadija Senhadji, « la confrontation avec la réalité du virus n’aura pas suffi à fissurer l’insensibilité blanche à laquelle la question raciale se voit habituellement condamnée, sous couvert d’universalisme ».
Remédiation
Pour Stella Tiendrebeogo, il est important que les personnes racisées, qui gèrent quotidiennement cette charge raciale, restent conscientes que ce n'est pas de leur faute et qu'elles n'ont pas le choix, car « c'est l'environnement épuisant dans lequel elle vivent qui favorise cette plasticité d'adaptation ».
En se basant sur les témoignages qui mentionnent l'analogie du caméléon, elle évoque ce qu'elle nomme le « Génie Invisible Noir », soit la faculté de s'adapter, de lire les situations et les codes sociaux en les assimilant et appliquant plus ou moins consciemment.
De son côté, le professeur Rachid Bagaoui affirme que, pour contrer le sentiment de charge raciale, plusieurs solutions, à la fois individuelles et collectives, sont à combiner.
Selon lui, « les médias et les organisations ont un rôle à jouer en créant des espaces de dialogue ou de discours sur le sujet » et les différents groupes ethniques et associations doivent soutenir les communautés afin d'éviter qu'elles ne se replient sur elles-mêmes.Dans les institutions, entre autres mesures visant à réagir face au racisme dans le milieu de l'enseignement[réf.
nécessaire], la Ligue belge de l’Enseignement et de l’Éducation permanente recommande de « désigner une personne de confiance conscientisée aux questions de racisme, notamment à la charge raciale, et de former cette dernière à ces questions spécifiques.
Une personne ressource pouvant d’une part, répondre aux questions des enseignant·e·s et d’autre part, soutenir les élèves racisé·e·s ou leurs parents lors de vécus difficiles à l’école »[source insuffisante].
Certaines études soulignent l'effet bénéfique des « rôles modèles » (role models) sur la confiance en soi.
Pour Racky Ka-Sy, la présence de personnes racisées doit être normalisée, par exemple en augmentant la diversité du corps enseignant et les représentations positives à la télévision.
Dans son ouvrage Afropea, publié en septembre 2020, l'écrivaine Leonora Miano appelle les afrodescendants à sortir de l’impasse des débats sur la race, à travers une « "utopie post-occidentale et post-raciste" qui permette aux afrodescendants de se voir avec leurs propres yeux, de "s’affranchir de cette charge raciale" ».
Pour elle, la Négritude appartient au passé et le métissage leur laisse une place trop incertaine ; le changement passe par la revendication d’un patrimoine culturel et esthétique et d’institutions communautaires dignes de ce nom.
Au Luxembourg, à l’initiative des associations Finkapé, Ral et Time for Equality Kweni, une trentaine de femmes afro-descendantes, exaspérées d’être systématiquement renvoyées à leur capacité d’intégration, se réunissent en mixité choisie pour partager leur vécu et leurs difficultés.
Au sujet de la charge raciale, qu'elles affirment affronter au quotidien, ces femmes mentionnent l'obligation constante de devoir hyper-s’adapter à ces micro-agressions qui mènent vers le burn out.
Elles proposent de se fédérer, de se faire confiance, afin de dépasser les tabous.
En France, le collectif La Féministerie propose des ateliers consacrés à la charge raciale, qui ont pour but de se rencontrer, de discuter et de se réapproprier sa propre narration, afin d'alléger son poids à travers des actes de self-care et de résistance.
Dans cet épisode, intitulé « Charge raciale », la double peine, les deux journalistes échangent sur ces questions en public à Pantin, à l’occasion du festival des « Chichas de la pensée », imaginé par Mehdi Meklat et Badroudine Saïd Abdallah, en collaboration avec Asma Barchiche.
Elles y évoquent leurs propres expériences, les témoignages reçus et ceux partagés par le public et dressent l'éventail des souffrances induites par ce racisme de tous les jours.
De plus, de nombreuses séries télévisées, telles que Insecure, Atlanta et Nola Darling n'en fait qu'à sa tête, traitent du concept de charge raciale.
Notes et références
Références
Articles connexes
Charge émotionnelle
Charge mentale ménagère
Charge sexuelle
 Portail de la sociologie   Portail des minorités   Portail du genre   Portail de la psychologie
La cohérence émotionnelle  est un état d'équilibre idéal du système nerveux autonome (SNA) composé des systèmes nerveux sympathique et parasympathique.
Dans cet état et en dehors de tous stimulus conscients ou inconscients, la respiration normale basée sur un rythme respiratoire supérieur à huit cycles par minute présente une influence sur la régulation du rythme cardiaque par le biais du SNA.
L'indice qui est mesuré à l'aide d'un appareil de biofeedback se nomme le pourcentage de cohérence émotionnelle (PCE).
Références
Voir aussi
Articles connexes
Cohérence cardiaque
Variabilité de la fréquence cardiaque
 Portail de la médecine   Portail de la psychologie
Le coming in ou coming-in, aussi appelé autonomination, est une notion qui peut prendre plusieurs sens.
D'un point de vue psychologique, il désigne la prise de conscience de sa propre homosexualité, bisexualité ou transidentité.
Sur le plan sociologique, il fait référence au processus par lequel les personnes LGBT+ s'insèrent progressivement dans des cadres culturels et sont amenées progressivement à assumer une identité gaie, lesbienne, bisexuelle, trans, etc.
Pour les personnes two-spirit, il permet de mettre l'accent sur la responsabilité au sein d'une communauté, par opposition au caractère individualiste du coming out.
Histoire des termes
En 2008, la chercheuse Alex Wilson publie une recherche sur les processus de coming in des personnes two-spirit.
Dans cette publication, elle met l'accent à la fois sur le processus de compréhension et d'affirmation de son identité mais, à la différence du concept de coming out, elle souligne comment les personnes autochtones se focalisent non pas sur l'individualité mais au contraire sur la recherche de ses responsabilités et rôles au sein d'une nation.
En 2014, la sociologue et anthropologue Natacha Chetcuti-Osorovitz propose le terme d'« autonomination » pour parler des manières de se dire et de se révéler socialement lesbienne.
L'expression coming-in apparaît pour la première fois en 2005, en France, sous la plume du chercheur en sexologie Patrick Papazian.
Il définit le coming in comme suit : « une prise de conscience et de digestion des affects associés à la pensée suivante : je suis différent parce que je suis homosexuel ».
En 2017, Élodie Font réalise un documentaire pour Arte portant sur l'acceptation de sa propre homosexualité et intitulé coming in, qui désigne la même chose mais sans faire référence à l'étude.
Un roman graphique adapté de ce documentaire sort en 2021, popularisant le terme.
En 2019, Julien J.
Bourgier produit quant à lui un mémoire en sociologie où il conteste la restriction du terme à l’échelle de la psyché de l’individu.
Il propose alors d’en étendre la définition pour en faire un outil opérant pour analyser les parcours individuels et collectifs en concevant le coming-in comme un processus social au long cours qui consiste dans une « entrée en homosexualité » impliquant des changements d’activités, des acculturations spécifiques et le développement d’une appartenance homosexuelle.
L'affirmation de l'homosexualité, dans cette perspective, ne dépend pas simplement de désirs, mais du partage avec d'autres individus de pratiques, représentations, croyances et valeurs, ainsi qu’une histoire personnelle.
Concernant la transidentité, l'expression « craquer son œuf » (en anglais : to crack one's egg) est aussi employée, la coquille d'œuf représentant l'identité de genre imposée dont la personne trans (le poussin) doit se libérer.
Un œuf désigne alors une personne qui n'a pas encore conscience de sa propre identité, par exemple une femme trans vivant encore sous une identité d'homme.
Modalités
Le chercheur en sexologie Patrick Papazian remarque que le processus de coming in est souvent source d'angoisse et de sentiments dépressifs et, chez une partie des gays et lesbiennes, des idées suicidaires.
Si la majorité des personnes homosexuelles arrive à digérer intérieurement ces affects, il note aussi deux autres stratégies possibles : la première, l'utilisation du coming-out, où le travail intérieur est délégué à la réaction de l'entourage ; la seconde consiste justement en une non-résolution, l'anxiété envers son homosexualité n'étant alors que partiellement résolue par des relations sexuelles, souvent à risque ou réalisées sous l'emprise de la drogue.
Avoir un entourage lui-même LGBT peut aider dans le processus de coming in, soit que leur existence soit rassurante en elle-même ou que cet entourage puisse servir d'interlocuteur privilégié par rapport aux questionnements liés au coming in.
Depuis l'émergence de communautés LGBT en ligne, cet entourage n'a pas besoin d'être géographiquement proche.
En 1979, la chercheuse en psychologie Vivienne C.
Cass propose un modèle en six étapes de l'acceptation de son identité homosexuelle : la confusion, la comparaison, la tolérance, l'acceptation, la fierté et la synthèse.
Confusion
L'étape de confusion identitaire du coming in correspond au moment où une personne, qui se pense hétérosexuelle et perçue comme telle, est confrontée pour la première fois à l'idée, qu'elle vienne de soi ou des autres, que ses pensées, ses émotions ou ses actions peuvent être considérées comme homosexuelles.
Celle-ci ne correspond pas à la première fois que la personne entend parler de l'homosexualité, mais bien quand celle-ci commence à être touchée personnellement.
Cette étape est constituée, pour les personnes qui acceptent l'idée qu'elles puissent être homosexuelles, de recherche personnelle, par discussion, recherche de témoignages, lectures sur l'homosexualité.
Celles qui ne l'acceptent pas adoptent deux stratégies.
Soit elles considèrent qu'elles ont effectivement des pensées ou actions homosexuelles, mais qu'il s'agit d'une erreur de comportement, et donc mettent en place des stratégies d'évitement, pratiquent l'abstinence ou une hétérosexualité de façade, et rentrent dans le déni.
Celles qui adoptent au départ cette stratégie, mais ne peuvent maintenir l'illusion de leur propre hétérosexualité, développent une forte homophobie intériorisée.
Une autre stratégie est le refus de considérer que les actions ou pensées sont effectivement homosexuelles : ainsi, des femmes ne vont pas considérer que leurs "fort attachement émotionnel" envers une autre femme est de l'amour, et donc ne pas réaliser qu'elles sont lesbiennes, et des hommes qui ont des relations sexuelles avec d'autres hommes vont considérer qu'ils ne sont pas gays car ils n'embrassent pas.
Dans les sociétés et époques où l'homophobie et la lesbophobie sont moins présentes, et d'autant plus depuis l'émergence de communautés LGBT en ligne, l'étape première de réalisation de son homosexualité peut avoir lieu avant la première relation sexuelle avec une personne de son sexe.
Natacha Chetcuti-Osorovitz relève que pour les lesbiennes, cette étape s'accompagne d'un changement de signification du mot « lesbienne » : d'une signification « imprécise, invisibilité voir stigmatisante », le terme se colore finalement d'associations concrètes et positives, riche d'une communauté et d'une culture partagée.
Comparaison
Après une acceptation de sa propre identité, l'étape de comparaison consiste en l'acceptation des conséquences sociales de sa propre homosexualité : il s'agit d'une étape d'aliénation plus ou moins intense en fonction de l'acceptation générale de l'homosexualité au sein de son groupe social, ainsi que du deuil des repères de vie passés, présents et futurs qui étaient associés à l'idée de son hétérosexualité.
Il s'agit d'une période correspondant à un sentiment d'aliénation.
Cette acceptation de sa différence peut se faire plus ou moins facilement.
Elle est généralement facile pour trois groupes de personnes ; celles qui avaient déjà eu des pensées, sentiments ou actions homosexuels, sans les avoir alors labellisés comme tels, celles qui avaient déjà dévié des normes de genre et de l'hétéronormativité, par exemple en ne souhaitant pas avoir d'enfants ; et, enfin, celles pour qui la différence est en soi une chose positive.
Dans son enquête, Papazian décrit un schéma récurrent de la prise de conscience de l'homosexualité : des évènements dans l'enfance, qui auraient pu servir d'élément déclencheur mais sont ignorés, puis la prise de conscience réelle, intervenant souvent à la puberté : le chercheur compare ce processus à un film à suspens, où des indices ponctuent le récit avant de prendre tout leur sens au moment de la réalisation.
Cette période correspond aussi à un moment où l'opinion des autres perd de l'importance, même si les personnes continuent à se présenter comme hétérosexuelles.
Cass avance aussi que l'attachement aux théories expliquant l'homosexualité comme étant entièrement subie par les individus, telles que l'idée qu'elle soit complètement innée, relève aussi des stratégies de non-acceptation.
Pour la sociologue Nicole Lacelle, cette étape de comparaison est au contraire la première à se mettre en place : chez les lesbiennes il y a d'abord conscience d'une injustice, d'une absurdité dans les systèmes de genre, avant la prise de conscience que ce décalage vient en partie de la position de lesbienne.
Tolérance
La phase de tolérance correspond au début de l'acceptation d'une identité homosexuelle ; elle correspond à la phase d'homosocialisation, c'est-à-dire d'entrée dans des lieux de sociabilité LGBT (bars, sites de rencontre, association, centre LGBT...) : elle permet notamment de valider son identité gay ou lesbienne par d'autres personnes LGBT.
Il s'agit d'une étape de détachement des anciens cercles sociaux, ainsi que de reprise de responsabilité : l'homosexualité n'est alors plus vue comme subie mais réellement vécue.
Toutefois, des expériences négatives au sein de la culture gaie et lesbienne peuvent faire régresser les personnes vers une étape antérieur de leur coming in, en particulier si elles avaient déjà une forte homophobie intériorisée.
Cette étape correspond aussi à la réalisation que l'identité homosexuelle de la personne peut être connue en-dehors du cercle sécurisant de la communauté LGBT, notamment par les parties les plus homophobes de la société, telle que la police lorsque l'homosexualité est criminalisée.
Les lesbiennes peuvent à cette étape se définir temporairement comme bisexuelle, percevant cette identité comme plus consensuelle.
Acceptation de l'identité
Cette phase correspond à l'acceptation, plutôt que la tolérance, de son identité homosexuelle : des liens amicaux avec d'autres personnes LGBT se créent, et les questions identitaires telles que « qui je suis » et « où suis-je à ma place » sont répondues.
C'est à ce moment que des techniques tels que le passing ou le placard partiel peuvent être mises en place afin de compartimentaliser la vie homosexuelle du reste, en particulier dans les environnements homophobes et si la norme dans les groupes homosexuels fréquentés est à la dissimulation de son orientation sexuelle.
À ce stade, une tension psychologique existe entre l'acceptation de sa propre homosexualité et la pensée que le monde extérieur ne l'approuve pas ; cette tension est efficacement résolue dans l'étape suivante.
Fierté identitaire
Vivienne C.
Cass caractérise la phase de fierté identitaire comme celle où la personne homosexuelle considère la culture et le milieu LGBT comme meilleurs que le monde hétérosexuel ; cette étape est accompagnée d'un surinvestissement de la culture et du militantisme LGBT, ainsi que du coming-out.
Cette phase est caractérisée par un rejet des valeurs hétérosexistes, tels que la division en deux rôles de genre strictement séparés ou, dans les pays et périodes où celui-ci n'est pas ouvert aux couples homosexuels, le mariage.
Synthèse identitaire
Si, en phase de fierté identitaire, la personne homosexuelle reçoit de l'acceptation de la part de son entourage hétérosexuel, elle peut évoluer vers une vision plus nuancée, dans laquelle l'opposition principale n'est pas entre homosexuels et hétérosexuels mais entre les homophobes et les autres.
Il s'agit aussi de considérer que l'homosexualité n'est plus l'élément constitutif de son identité, mais un aspect parmi d'autres.
Double coming in trans et lesbien
Le processus d'autonomination peut être plus complexe pour les lesbiennes trans : en effet, beaucoup d'entre elles n'arrivent pas à se projeter dans une relation avec une femme avant leur transition, se croyant alors à tort des hommes homosexuels avant de réaliser que ce qu'elles refusaient n'était pas d'être avec une femme, mais d'être un homme dans une relation hétérosexuelle.
Enjeux d'autonomination
Des termes connotés politiquement
Le choix des termes identitaires ne relève pas uniquement d'enjeux d'autonomination précise de son orientation sexuelle, mais servent aussi de signaux politiques ou sociaux dont la signification varie suivant l'époque et le groupe social.
Ainsi, dans les années 2010 en France, le terme « gouine » est parfois préféré à celui de « lesbienne » : dans une perspective post-structuraliste inspirée de Judith Butler, le retournement de l'insulte est une manière de remettre en cause la norme hétérosexuelle.
D'une autre manière, certaines personnes peuvent préférer le terme de « pansexualité » à celui de « bisexualité » car elles considèrent que le mot « pansexualité » permet de remettre en cause la binarité de genre.
Notes
Références
Bibliographie
Julien J.
Bourgier, Apprendre à devenir homosexuel·le : carrières et sociabilités des jeunes gays et lesbiennes en "coming-in" (Mémoire de master en Sociologie), Paris, École des hautes études en sciences sociales, 2019 (lire en ligne)
Natacha Chetcuti, Se dire lesbienne : vie de couple, sexualité, représentation de soi, Payot & Rivages, impr.
2013 (ISBN 978-2-228-90972-3 et 2-228-90972-6, OCLC 859446279, lire en ligne)
« Coming In | ARTE Radio », sur www.arteradio.com (consulté le 26 septembre 2022)
Élodie Font (ill.
Carole Maurel), Coming in, Paris, Payot, coll.
« Payot Graphic », 2021, 114 p.
(ISBN 978-2228929097 et 978-2-228-92909-7, OCLC 1277006656, lire en ligne)
Patrick Papazian, « Coming-in : Prise de conscience d’une orientation homosexuelle : affects associés, conséquences sur la sexualité.
», Université Claude Bernard Lyon I Faculté de Médecine Rockefeller,‎ 2005 (lire en ligne [PDF])

Voir aussi
Homophobie intériorisée
Biphobie intériorisée
Questionnement (sexualité et genre)
Modèle d'identité de Cass
Homosocialisation
Coming out

 Portail LGBT+   Portail de la sexualité et de la sexologie   Portail de la transidentité
Le comportement exploratoire consiste en la recherche active d'une situation présentant un caractère de nouveauté.
C'est un comportement observable surtout chez les mammifères dont l'étude remonte au début du XXe siècle et dont le développement s'opère à partir des années 1950.
Définition
Le comportement exploratoire consiste en des mouvements et actions réalisés par des êtres humains en vue d'une situation présentant un caractère de nouveauté, sans recherche d'une récompense biologique évidente.
Conditions d'apparition de ce comportement
Ce comportement apparaît plus nettement chez les jeunes sujets et très tôt ; l'enfant humain part à la découverte de son environnement, découvre son voisinage, apprend à jouer à des jeux nouveaux sans qu'il soit généralement nécessaire de le motiver en ce sens.
Le comportement exploratoire apparaît lorsque le sujet change d'environnement, il est lié à la peur et à la familiarité ; si la peur domine trop fortement le sujet, un tel comportement ne peut être observé, il faut attendre un certain degré de familiarité pour que ce comportement se déclenche, jusqu'à ce que la familiarité soit trop grande et qu'elle entraîne une diminution de ce comportement.
Histoire
L'étude du comportement exploratoire remonte au début du XXe siècle et la première expérience retenue est celle de J.
Dashiell en 1925 qui met en évidence un « instinct de curiosité » chez le rat.
Mais l'expérience la plus décisive est celle de Henry Wieghorst Nissen qui réussit à montrer que des rats peuvent traverser une grille électrifiée juste pour découvrir un compartiment de cage qu'ils ne connaissent pas, ce qui lui permet d'affirmer que « le besoin d'exploration est assimilable à la faim, au besoin sexuel, [...] il peut compter parmi les besoins primaires ».
Ce sont les années 1950 qui marquent un véritable intérêt pour l'étude du comportement exploratoire avec notamment des études sur d'autres animaux tels que les chimpanzés.
Ce sont ces nouvelles études qui changent la façon dont est perçue l'origine de l'apprentissage ; alors qu'avant les années 50 l'apprentissage était vu comme émanant d'une motivation extrinsèque, il apparaît désormais que son origine est plutôt intrinsèque et que le comportement exploratoire et la curiosité en seraient l'origine.
Références

 Portail de la psychologie   Portail de l'origine et de l'évolution du vivant
Les comportements de communication sont définis comme une construction psychologique qui influence les différences individuelles dans l'expression des sentiments, des besoins et des pensées comme substitut à une communication plus directe et plus ouverte.
Plus précisément, elle fait référence à la façon dont chacun exprime ses sentiments, ses besoins et ses pensées au moyen de messages indirects et d'effets de comportement.
On peut soutenir qu'une grande partie de notre communication est, de fait, non verbale.
Tout comportement (ou son absence quand on l'attend) peut être jugé comme communicatif s'il tend à transmettre un message.
Par exemple, une coiffure expressive, l'expression d'une certaine émotion ou même le fait faire ou non la vaisselle peuvent tous être des moyens par lesquels on se transmet des messages.
La construction de la communication comportementale est conçue comme la variation de différences individuelles.
Cela signifie que certaines personnes, plus que d'autres, ont tendance à s'engager dans une communication indirecte ou comportementale, que ce soit consciemment ou inconsciemment, malgré les différentes alternatives d'utilisation de la communication verbale.
Le style de comportement d'un individu affecte grandement sa communication verbale et non verbale.
Il est rare qu'une personne utilise en permanence le même style de communication comportementale.
Être capable d'identifier son propre style de comportement nécessite un niveau élevé de conscience de soi.
Différents types de communication
Il existe quatre types de comportements de communication : agressif, assertif, passif et passif-agressif.
Agressif
L'agression est définie comme un acte de colère imprévu dans lequel l'agresseur tend à blesser quelqu'un ou endommager quelque chose.
Les communicateurs agressifs créent généralement des conflits évitables en s'engageant dans des attaques personnelles et des humiliations.
Les communicateurs agressifs créent une situation gagnant-perdant et utilisent l'intimidation pour répondre à leurs propres besoins, souvent aux dépens des autres.
Ils ressentent généralement un fort sentiment d'insuffisance, manquent d'empathie et croient que le seul moyen de satisfaire leurs besoins est le pouvoir et le contrôle.
Les communicateurs agressifs ont généralement l'esprit étroit, une faible capacité d'écoute, et ont tendance à monopoliser les autres.
Les comportements observés lors d'une communication agressive comprennent souvent le fait de : rabaisser les autres, les maîtriser, ne pas leur montrer de reconnaissance, les stresser inutilement, les ignorer, ne pas prendre en compte leurs sentiments, les intimider et leur parler de manière condescendante.
Les comportements non verbaux présentés lors d'une communication agressive se traduisent par : des froncements de sourcils, des regards critiques, une posture rigide, le fait d'essayer de se tenir au-dessus des autres, comme d'utiliser une voix forte et un discours rapide.
En s'engageant dans ce type de communication, les individus ressentent généralement de la colère, de la supériorité, de la frustration et de l'impatience.
La communication agressive entraîne souvent une contre-agression, une aliénation et la création d'une résistance ou d'un défi.
De plus, les personnes qui subissent une communication agressive se sentent généralement irritées, sur la défensive, humiliées, blessées et/ou effrayées.
Cependant, une communication agressive est parfois pertinente.
Le style de communication agressif est utile lors d'urgences ou lorsque des décisions doivent être prises rapidement.
Assertif
L'assertivité est décrite comme la capacité d'exprimer de manière appropriée ses propres désirs et sentiments.
La communication assertive est à mi-chemin entre la communication passive et la communication agressive.
Elle est fondée sur la conviction que chaque individu est responsable de ses propres problèmes : il lui incombe de communiquer directement ces problèmes à son ou ses interlocuteurs.
La communication assertive est une forme de communication directe, qui respecte à la fois les droits et les opinions de l'émetteur et du destinataire.
Elle est directe sans être nécessairement argumentative.
S'engager dans une communication assertive aide les individus à éviter les conflits, à maintenir la relation et aboutit généralement à des compromis.
Cependant, la communication assertive est le style de communication le moins utilisé.
Les personnes qui s'engagent dans une communication assertive sont ouvertes à entendre les opinions des autres, sans critiquer leurs opinions, et se sentent suffisamment à l'aise pour exprimer leurs propres opinions.
Les communicateurs assertifs ont généralement une haute estime d'eux-mêmes, car ils ont une confiance suffisante pour communiquer efficacement avec les autres, sans être offensés ou manipulateurs.
Tout en s'engageant dans une conversation, ils indiquent leurs limites et leurs attentes, font des observations sans jugement, sont des auditeurs actifs et vérifient les sentiments des autres.
Les compétences essentielles de résolution de problèmes que les communicateurs assertifs acquièrent comprennent la négociation, la confrontation aux problèmes dès qu'ils surviennent et le fait de ne pas laisser les sentiments négatifs s'accumuler.
Il existe de nombreux comportements non verbaux qui représentent également une communication assertive.
Les personnes engagées dans une communication assertive transmettent un langage corporel ouvert et réceptif, avec une posture droite et des mouvements détendus.
Les communicateurs assertifs ont un ton de voix clair et établissent un contact visuel approprié.
Ils se sentent plus confiants et se respectent davantage lorsqu'ils s'engagent dans ce type de communication.
Les récepteurs d'une communication assertive ont généralement l'impression de pouvoir croire son émetteur, de savoir où elles se situent avec lui et d'avoir pour lui un sentiment de respect.
Une communication assertive a des effets positifs sur le communicateur et le récepteur.
Certains effets positifs incluent : le communicateur se sent connecté aux autres, il se sent en contrôle de sa vie, il est capable de grandir en tant qu'individu parce qu'il aborde et résout les problèmes au fur et à mesure qu'ils se présentent, et crée un environnement respectueux pour les autres.
Passif
La communication passive consiste à ne pas exprimer ses propres pensées ou sentiments et à faire passer ses besoins en dernier pour tenter de rendre les autres heureux.
Les communicateurs passifs intériorisent leur inconfort afin d'éviter les conflits et d'être aimés par les autres.
Ce style de communication est généralement présent lorsque les individus ont l'impression que leurs besoins n'ont pas d'importance et que s'ils expriment leurs préoccupations, ils seront rejetés.
Les personnes qui affichent un style de communication principalement passif ont généralement une faible estime d'eux-mêmes et peuvent ne pas être en mesure de reconnaître efficacement leurs propres besoins.
Ils ont tendance à faire confiance aux autres, mais ils ne se font pas confiance.
Il existe de nombreuses caractéristiques comportementales associées à ce style de communication.
Ces caractéristiques comportementales comprennent, sans s'y limiter, le fait de : éviter activement la confrontation, avoir de la difficulté à prendre des responsabilités ou à prendre des décisions, être d'accord avec les préférences de quelqu'un d'autre, refuser les compliments, soupirer beaucoup, demander la permission inutilement et blâmer les autres.
Il existe également de nombreux comportements non verbaux qui reflètent une communication passive.
En règle générale, les personnes engagées dans un style de communication passive ont une voix douce, parlent avec hésitation et se font très petites.
Elles ont également tendance à s'agiter et à éviter le contact visuel.
Les communicateurs passifs ont généralement des sentiments d'anxiété, de dépression, de ressentiment, d'impuissance et de confusion.
Ils se sentent anxieux parce que leur vie semble être hors de leur contrôle et ils tendent à être dépressifs à cause d'un sentiment de désespoir.
Les communicateurs passifs peuvent éprouver du ressentiment parce qu'ils ont l'impression que leurs propres besoins ne sont pas satisfaits et peuvent devenir confus parce qu'ils ne peuvent pas identifier leurs propres sentiments.
Les personnes qui reçoivent une communication passive se sentent généralement frustrées, coupables et peuvent rejeter les communicateurs passifs pour ne pas savoir ce qu'ils veulent.
Tout en s'engageant dans ce type de communication, les individus passifs se sentent généralement anxieux pendant la conversation, et blessés ou en colère plus tard.
Les communicateurs passifs ont tendance à nouer des relations de dépendance, ne savent souvent pas où se situer et tendent à surestimer les autres, ce qui altère leur estime d'eux-mêmes.
Les communicateurs passifs réagissent peu aux situations blessantes, mais laissent leur inconfort s'accumuler jusqu'à ce qu'ils aient une réaction explosive.
Cette explosion provoque en eux honte et confusion, les ramenant dans la communication passive.
Il existe cependant de nombreux cas dans lesquels une communication passive est nécessaire.
Ces situations peuvent inclure les problèmes mineurs, les problèmes générés par la résolution d'un conflit pires que le conflit lui-même, et les émotions violentes.
Passif-agressif
Le style passif-agressif intègre des aspects des styles de communication à la fois passifs et agressifs.
Les personnes utilisant ce style semblent passives, mais expriment leur colère de manière indirecte.
Les personnes qui développent ce style de communication se sentent généralement impuissantes, irritées et/ou bloquées.
Un individu passif-agressif peut retenir sa colère par la procrastination, en étant exagérément oublieux ou en étant intentionnellement inefficace.
Les caractéristiques comportementales de la communication passive-agressive comprennent notamment le sarcasme, le manque de fiabilité, les plaintes fréquentes, la bouderie, la condescendance et les commérages.
Les personnes engagées dans une communication passive-agressive ont souvent une posture asymétrique et une gestuelle saccadée ou rapide.
Elles peuvent également avoir une expression faciale innocente, et se montrer amicaux à l'excès pour cacher leur colère ou leur frustration.
Les personnes qui reçoivent une communication passive-agressive sont généralement confuses, en colère et blessées.
Les passifs-agressifs ont tendance à s'aliéner les autres parce qu'ils suscitent ces sentiments désagréables.
Un style de communication passif-agressif n'aborde pas et ne traite pas correctement les questions ou problèmes pertinents.
Ce style de résolution de problèmes inadapté maintient les communicateurs passifs-agressifs dans un état d'impuissance, ce qui entraîne une agression passive continue.
Des exemples de langage et de comportement passif-agressif comprennent des déclarations nostalgiques, des compliments détournés, le fait d'ignorer quelqu'un ou de se taire à dessein, de laisser quelqu'un de côté, de « saboter » quelqu'un et de marmonner pour soi-même au lieu d'affronter un problème.
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Behavioral_communication » (voir la liste des auteurs).
Liens externes
BehavioralCommunication.net est le site officiel de recherche sur la communication comportementale.
PsyResearch.org/behavioralcommunication propose des informations pour les participants à la première étude (2006-2007) sur la communication comportementale.
Portail de la psychologie
La Confédération des âmes est un principe philosophique élaboré par Théodule Ribot et Pierre Janet : deux philosophes faisant partie d'un mouvement de pensée : les médecins philosophes.
Le principe
La théorie prétend que chaque homme n'a non pas une seule âme, comme le prétendent les religions monothéistes, mais une multiplicité.
Ces différentes âmes sont régies par une âme "reine", appelée âme hégémonique.
La théorie s'appuie sur le fait que nous avons tous une infinité de désirs et de réactions par rapport au monde, et qu'il serait illusoire et trop simple de croire que l'âme soit unique.
Ces âmes multiples seraient en combat permanent, et ce tiraillement permettrait de stabiliser nos réactions et nos désirs.
Chaque homme doit trouver une âme hégémonique adéquate.
Portail de la philosophie
La notion de conscience du trouble (en anglais : insight) est utilisée en psychiatrie et en psychologie pour exprimer si le patient reconnaît ou non souffrir de telle ou telle maladie.
Droit canadien
En droit canadien, la conscience du trouble peut influer sur la capacité du patient de consentir aux soins.
Un patient qui nie son diagnostic médical ou qui refuse de prendre ses médicaments peut être déclaré inapte par le tribunal.
Notes et références

 Portail de la psychologie   Portail de la psychiatrie   Portail du droit
La crise spirituelle (également appelée urgence spirituelle) est une forme de crise d'identité où un individu subit des changements drastiques de son système de référence (c'est-à-dire ses buts, objectifs, valeurs, attitude et croyances, identité et centres d'intérêt), généralement en raison d'une expérience spirituelle spontanée.
Une crise spirituelle peut provoquer une perturbation significative du fonctionnement psychologique, social et professionnel.
Parmi les expériences spirituelles susceptibles de conduire à des épisodes de crise spirituelle ou d'urgence spirituelle figurent les complications psychiatriques liées à une crise existentielle, une expérience mystique, une expérience de mort imminente, un syndrome de la Kundalini, des expériences du paranormal, l'extase religieuse, ou d'autres pratiques spirituelles.
Historique
Stanislov Grof faisait de la recherche sur les psychédéliques à l'université Johns Hopkins jusqu'à ce que les drogues psychédéliques deviennent illégales, puis il a poursuivi ses recherches sur les états de conscience non ordinaires en utilisant la respiration holotropique.
En 1973, il est devenu chercheur en résidence à l'Institut Esalen, pendant l'émergence du Mouvement du Potentiel Humain, où il a vu de nombreuses personnes suivre des ruptures et évolutions à la suite de ces états de conscience non ordinaires.
Description d'expériences
Stanislav et Christina Grof ont également  fondé le Spiritual Emergence Network (Réseau de l'émergence spirituelle) pour soutenir les personnes qui éprouvent des difficultés psychologiques associées à des pratiques spirituelles et à des expériences spirituelles spontanées.
Lors d'un entretien en 1955, Stanislav a fait cette remarque, en se basant sur son expérience avec le SEN :
« Il existe des états spontanés, non ordinaires, qui seraient en Occident considérés et traités comme des psychoses.
Ils sont traités principalement par des médicaments suppressifs.
Mais si nous utilisons les observations de l'étude des états non ordinaires, et aussi d'autres traditions spirituelles, ils devraient vraiment être traités comme des crises de transformation, des crises d'ouverture spirituelle, quelque chose qui devrait vraiment être soutenu plutôt que supprimé.
Si elles sont bien comprises et soutenues, elles sont en fait propices à la guérison et à la transformation ».
Le bulletin d'information du Réseau de l'émergence spirituelle a rapporté en 1988 que 24% de ses appels à la ligne d'assistance téléphonique concernaient l'expérience de l'éveil de la Kundalini.
Dans l'éveil de la Kundalini, il y a une poussée d'énergie typique le long de la colonne vertébrale et dans tout le corps qui peut submerger et neutraliser l'ego et provoquer de profonds changements de conscience à tous les niveaux - physique, émotionnel et mental.
Analyse
Les articles disponibles en ligne entre 1998 et 2007 dans les bases de données CINAHL, Medline et PsycInfo ont été récupérés pour analyse.
La crise spirituelle peut être décrite comme une forme particulière de deuil ou de perte, marquée par un profond questionnement ou un manque de sens dans la vie, dans laquelle un individu ou une communauté atteint un tournant, conduisant à une altération significative de la façon dont la vie est perçue.
Parmi les antécédents possibles, on peut citer une maladie soudaine et une perte de relations importantes.
Les conséquences potentielles peuvent comprendre des réactions physiques et émotionnelles.
Lien avec la santé mentale
Proposition d'inclusion dans le domaine de la psychiatrie
Une nouvelle catégorie de diagnostic intitulée problème religieux ou spirituel a été incluse dans la quatrième édition du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-IV) sous la rubrique Autres conditions pouvant faire l'objet d'une attention clinique.
Cette nouvelle catégorie pourrait contribuer à promouvoir une nouvelle relation entre la psychiatrie et les domaines de la religion et de la spiritualité qui bénéficiera à la fois aux professionnels de la santé mentale et à ceux qui demandent leur aide.
Eveil spirituel ou maladie mentale ?
Les thérapeutes qui s'occupent des personnes en phase d'éveil de la Kundalini pourraient tirer profit de la lecture des écrits de Ken Wilber sur la schizophrénie, comme le chapitre 17 du projet Atman.
Cet article intitulé Schizophrénie ou mysticisme, établit que le mysticisme n'est pas une régression au service de l'ego, mais une évolution dans la transcendance de l'ego.
Le mystique recherche une évolution progressive.
Il s'entraîne pour cela.
Il lui faut la majeure partie de sa vie pour ériger des structures permanentes et solides.
En même temps, il maintient un accès potentiel à l'ego, à la logique, à l'appartenance, à la syntaxe, etc.
Il suit un chemin soigneusement tracé sous étroite surveillance.
Il n'entre pas en contact avec des expériences passées et infantiles, mais avec les profondeurs présentes et antérieures de la réalité.
Selon l'auteur, certains qui se disent mystiques sont en fait pris dans une forme de régression ; et certains vrais mystiques réactivent occasionnellement des complexes régressifs sur leur chemin vers des états unifiés mûrs.
Selon lui, un double processus se met ainsi en marche : le moi commence à régresser vers les niveaux inférieurs de la conscience alors que, dans le même temps, il est ouvert à des domaines supérieurs (en particulier le subtil.)  Il est frappé par le subconscient et l'inconscient émergent.
D'après Ken Wilber, ceux qui voient la schizophrénie comme une régression négligent totalement sa véritable dimension religieuse, et ceux qui la voient comme une maladie super spirituelle et super saine ne font que passer à côté des preuves de la fragmentation et de la régression psychiques réelles.
Différence avec la notion d'émergence spirituelle
L'émergence spirituelle a été décrite comme un processus naturel de croissance et de transformation humaine caractérisé par une prise de conscience accrue, une plus grande sensibilité et une connexion plus riche avec les autres et le monde environnant.
Ces expériences peuvent sembler inhabituelles et stimulantes, tant pour celui qui les vit que pour ceux qui les entourent, car elles peuvent paraître éloignées de la réalité quotidienne.
Lorsque l'émergence spirituelle se produit trop soudainement, intensément ou avant que la personne ne soit psychologiquement et émotionnellement prête, cela peut être très stressant et accablant.
L'expérimentateur peut alors avoir le sentiment qu'il est incapable de faire face à ce qu'il vit.
L'urgence spirituelle peut survenir spontanément ou être déclenchée par des événements de la vie difficiles, par la consommation de substances psychoactives ou par la poursuite de pratiques spirituelles.
Lorsque l'émergence spirituelle devient écrasante, elle est susceptible d'être considérée comme une urgence spirituelle, également connue sous le nom de crise spirituelle.
La maladie initiatique dans les sociétés chamaniques
Selon Roberte Hamayon, l'élection du futur chamane peut être accompagné d'états modifiés de conscience, plus ou moins ritualisés, prenant l'apparence de la folie.
Notes et références
Articles connexes
Nuit obscure de l'âme
Syndrome de la Kundalini
Zou huo ru mo

Bibliographie
Ouvrage collectif, Spiritual Emergency, When Personal Transformation Becomes Crisis  , éditeurs : Stanislav Grof et Christina Grof, 1989.
LeBron McBride, Spiritual Crisis: Surviving Trauma to the Soul, éditeur : Psychology Press, 1998.
Portail des religions et des croyances   Portail de la psychologie
Dentro est une série télévisée portugaise diffusée en 2016 par RTP1 et produite par HOP !
Synopsis
Pedro, un jeune homme tout juste diplômé en psychologie, est placé comme interne dans une prison pour femmes.
Le psychologue en chef, faute de pouvoir suivre tous les cas, lui confie quelques cas de détenus qui ont besoin d'un soutien psychologique.
De plus, Pedro, avec sa jeunesse, a également un grand désir de changer et d'humaniser les conditions de la prison et des détenus.
Pedro rencontre rapidement le noyau des détenus qui deviennent des personnages centraux de la série et suit leur cas.
De plus, chaque épisode met en scène un cas particulier lié aux différents types de crimes couramment commis par les femmes et à leurs caractéristiques psychologiques.
Ribeiro : Anibal
Miguel Lemos : Lopes, garde
Mariana Sampaio : Liliana
Ângela Marques : Emília
Ivo Bastos : Dentiste
Sara Costa : Pires, garde
Adriana Faria : Célia
João Cardoso : Prêtre
Paula Só : Alzira
Katarina Maia : Inês

Prix
Notes et références
Liens externes

 Portail des séries télévisées   Portail du Portugal
Le terme « WEIRD » est un acronyme pour Western, Educated, Industrialized, Rich, Democratic (Occidental, Éduqué, Industrialisé, Riche, Démocratique).
En psychologie, ce terme décrit la recherche qui utilise un échantillon provenant d’une population WEIRD avec des résultats qui sont généralisés à la population globale.
Henrich et al.
(2010) a nommé le phénomène de la population WEIRD et explique dans son article que  « les membres des sociétés WEIRD, y compris les jeunes enfants, sont parmi les populations les moins représentatives que l'on puisse trouver pour généraliser sur les humains » (p.
Henrich continue en expliquant que de 2003 à 2007, 68 % des sujets utilisés pour des recherches en psychologie viennent des États-Unis et que 96 % des sujets viennent de pays industrialisés occidentaux.
Ceci veut dire que 96 % des échantillons en psychologie proviennent de 12 % de la population globale.
Mesure de la distance physique des différences culturelles
Lors d’une recherche, il est important de pouvoir reconnaître la population à laquelle nos résultats sont applicables.
Muthukrishna et al.
(2020) voulaient trouver la distance physique parcourue par une culture afin de prédire où s’appliquent les divers résultats psychologiques.
Ils ont utilisé un test CFst (un sondage des valeurs culturelles) pour analyser comment certains endroits diffèrent par rapport aux traits familiaux comme la vie familiale.
Ils ont trouvé que « l'échelle américaine et l'échelle chinoise sont toutes les deux en corrélation avec les approximations de la distance culturelle, suggérant que les échelles capturent une véritable distance culturelle » (p.
Cette étude sert aussi comme une ressource pour vérifier si les résultats d’une étude peuvent être significatifs à un autre endroit.
Le site web Cultural Distance a été créé pour comparer la distance culturelle entre deux pays.
Individualisme et collectivisme
Un article écrit par Alex Mesoudi et al.
(2016) explique que les valeurs de la population WEIRD sont différentes des valeurs présentes dans d'autres régions du monde.
La population WEIRD « présente une orientation sociale plus individualiste et moins collectiviste, et une cognition plus analytique et moins holistique que les non-WEIRD » (p.
Les populations individualistes mettent de l’importance sur la liberté de l’individu et sur l'autonomie.
Un exemple de pays individualiste (et WEIRD) est l’Angleterre.
Les populations collectivistes mettent de l’importance dans le bien-être du groupe, mettent l’emphase sur les familles et le sentiment de communauté.
Un exemple de pays collectiviste (et non-WEIRD) est le Bangladesh.
Dans leur étude, Mesoudi compare la population Bangladesh Britannique 1re génération et 2e génération à celle non-migrante par rapport à leurs valeurs culturelles.
Ils [Qui ?] trouvent que les humains ont l'habileté de « s'adapter rapidement aux conditions locales via l'évolution culturelle plutôt que génétique » (p.
Mesoudi trouve que la population non-migrante a le plus haut niveau d’individualisme, alors que la population migrante première génération a le plus haut niveau de collectivisme.
Différences entre la culture WEIRD et non-WEIRD
Une étude effectuée par Clegg J.M.
(2017) a comparé le rôle de la conformité dans les jugements des adultes WEIRD et non-WEIRD par rapport à l'intelligence et le bon comportement des enfants.
Ils ont trouvé que « les adultes américains étaient moins susceptibles de considérer l'enfant hautement conformiste comme étant intelligent comparé aux adultes Ni-Vanuatu » (p.
La recherche de Clegg est importante parce que la majorité des mesures d'intelligence sont développées dans l’ouest.
Clegg J.M et al explique que « les différences dans la façon dont la compétence des enfants est jugée et les types de comportements qui sont encouragés en conséquence peuvent avoir un impact sur le développement des stratégies d'apprentissage social des enfants » (p.
(2010) donne aussi l’exemple de la recherche à Kuhn et McPartland (1954) où ils ont trouvé que les populations WEIRD comme les Américains, Canadiens et Suédois sont plus susceptibles à se comprendre avec des termes de caractéristiques internes, tandis que les populations occidentales comme les Amérindiens, la population des îles Cook, les Massaïs et les Asiatiques de l’est se caractérisent en termes de leur rôle et de relations avec les autres.
Ceci démontre les différences psychologiques entre les pays WEIRD et non-WEIRD qui peuvent grandement influencer l’applicabilité des résultats psychologiques à un certain endroit.
Différences culturelles dans la population WEIRD
Même au sein de la population WEIRD, il existe plusieurs sous-populations qui diffèrent grandement.
(2010), décrivent que plusieurs études ont révélé que les États-Unis sont le pays le plus individualiste au monde (Hofstede,1984; Lipset, 1996 ; Morling & Lamoreaux, 2008; Oyserman et al.
Comme exemple, ils ont utilisé l’étude à Burton et Whiting, (1960) qui a démontré que les parents aux États-Unis étaient les seuls des cent sociétés qui ont une chambre séparée pour leurs nouveau-nés.
Dès la naissance, les bébés aux États-Unis sont placés dans un environnement plus indépendant.
Le sociologue Seymor Martin Lipset a trouvé que les Américains diffèrent des autres populations WEIRD.
Il indique que la population américaine est la plus patriote, litigieuse, populiste, la plus pratiquante du protestantisme et, comparé aux autres pays WEIRD, les Américains sont les plus susceptibles de voir le monde en termes moraux absolus.[réf.
nécessaire] L’étude de Henrich et al.
(2010) démontre non seulement les différences entre les pays WEIRD et non-WEIRD, mais aussi que les différences qui existent entre les pays WEIRD doivent être considérées lors de l’application des résultats de recherches psychologiques.
Bibliographie
(en) Bell, A., Curtin, C., Hawlina, H., Gedranovich, A., et Thue, B.
d.), Cultural Distance 0.9.5beta, Cultural distance (lire en ligne).
(en) Burton, R.
V., et Whiting, J.
M., The absent father and cross-sex identity, 1961, p.
(en) Clegg, J., Wen, N.
J., et Legare, C.
H., « Is non-conformity WEIRD?
Cultural variation in adults’ beliefs about children’s competency and conformity », Journal of Experimental Psychology  General 146(3),‎ 2017, p.
428‑441 (lire en ligne).
(en) Henrich, J., Heine, S., et Norenzayan, A., The weirdest people in the world?, 2010 (lire en ligne), p.
(en) Hofstede, G, Culture's consequences : international differences in work-related values (édition abrégée), Sage Publications, 1984.
(en) Kuhn, M.
H., et McPartland, T.
J., An Empirical Investigation of Self-Attitudes, 1954 (lire en ligne), p.
(en) Manza, J., Revue de American Exceptionalism: A Double-Edged Sword., par S.M.
Lipset, 1996 (lire en ligne), p.
(en) Mesoudi, A., Magid, K., et Hussain, D., « How Do People Become W.E.I.R.D.?
Migration Reveals the Cultural Transmission Mechanisms Underlying Variation in Psychological Processes », PLOS ONE, 11(1), e0147162,‎ 2016 (lire en ligne).
(en) Morling, B., et Lamoreaux, M., « Measuring Culture Outside the Head: A Meta-Analysis of Individualism—Collectivism in Cultural Products », Personality and Social Psychology Review, 12(3), 199‑221,‎ 2008 (lire en ligne).
(en) Muthukrishna, M., Bell, A.
V., Henrich, J., Curtin, C.
M., Gedranovich, A., McInerney, J., et Thue, B., Beyond Western, Educated, Industrial, Rich, and Democratic (WEIRD) Psychology: Measuring and Mapping Scales of Cultural and Psychological Distance, 2020 (lire en ligne), p.
(en) Oyserman, D., Coon, H.
M., et Kemmelmeier, M., « Rethinking individualism and collectivism: Evaluation of theoretical assumptions and meta-analyses », Psychological Bulletin, 128(1),‎ 2002, p.
3‑72 (lire en ligne).
L'effet d'appartenance ethnique (en anglais : cross-race effect) est la tendance à reconnaître plus facilement les visages qui appartiennent à son propre groupe racial.
En psychologie sociale, l'effet d'appartenance ethnique est décrit comme « l'avantage endogroupe », alors que dans d'autres domaines, l'effet peut être vu comme une forme spécifique de « l'avantage endogroupe » puisqu'il n'est appliqué que dans des situations interraciales ou interethniques.
On pense que l'effet d'appartenance ethnique contribue aux difficultés d'identification d'appartenance ethnique, ainsi qu'aux préjugés raciaux implicites.
Un certain nombre de théories expliquant pourquoi l'effet d'appartenance ethnique existe ont été conçues, y compris la cognition sociale et l'expertise perceptive.
Cependant, aucun modèle n'a été en mesure de rendre pleinement compte de l'ensemble des preuves.
Histoire
La première étude de recherche sur l'effet d'appartenance ethnique a été publiée en 1914.
Il a déclaré que les humains ont tendance à percevoir les gens d'autres ethnies qu'eux-mêmes comme se ressemblant tous.
Toutes choses égales par ailleurs, les individus d'une ethnie donnée se distinguent les uns des autres en proportion de leur familiarité ou contact avec l'ensemble de l'ethnie.
Ainsi, pour le blanc non initié, tous les peuples d'Asie de l'Est se ressemblent, tandis que pour les peuples d'Asie de l'Est, tous les Blancs se ressemblent.
Cela n'est pas vrai lorsque des personnes d'ethnies différentes se familiarisent avec des ethnies différentes de la leur.
Au fur et à mesure que la recherche sur l'effet d'appartenance ethnique se poursuivait, plusieurs théories ont surgi quant à la raison pour laquelle l'effet existe, y compris l'hypothèse de contact, différents mécanismes de traitement, la cognition sociale, la sélection des caractéristiques et le mépris cognitif.
Cependant, chacune de ces théories a ses propres défis et des preuves contradictoires.
De nombreuses études sur l'effet d'appartenance ethnique ont eu lieu.
Cependant, les améliorations technologiques ont permis aux chercheurs d'étudier l'effet d'appartenance ethnique à partir d'une lentille neurale et/ou informatique.
Bien que les deux se produisent sous l'égide du traitement facial, les chercheurs ont découvert que différentes zones du cerveau s'activent lors du traitement des visages de leur propre ethnie par rapport aux autres.
Des recherches utilisant des modèles informatiques ont montré que l'effet d'appartenance ethnique ne se produit que lorsque le traitement du visage et la sélection des caractéristiques sont influencés par une expérience biaisée.
Cependant, comme l'utilisation de ces méthodes pour examiner l'effet d'appartenance ethnique est relativement nouvelle, des recherches supplémentaires sont encore nécessaires.
Approches théoriques
Avantage endogroupe
L'effet d'appartenance ethnique a un lien étroit avec le phénomène d'avantage endogroupe.
Avec l'avantage de l'endogroupe, les gens évaluent et jugent les membres de leur propre groupe auto-défini comme étant meilleurs et plus justes que les membres des autres groupes (désavantage de l'exogroupe).
Les psychologues sociaux ont démontré au cours des 30 dernières années que même le plus petit aspect de la différenciation, comme la préférence pour la saveur de la crème glacée ou le style de musique, peut déclencher un avantage endogroupe.
Si le facteur de construction de groupe est l'ethnie d'une personne, alors l'effet d'appartenance ethnique apparaît.
Effet d'appartenance ethnique et reconnaissance des émotions
Une méta-analyse de plusieurs études sur la reconnaissance des émotions dans les expressions faciales a révélé que les gens pouvaient reconnaître et interpréter l'expression faciale émotionnelle d'une personne de leur propre ethnie plus rapidement et mieux que celle d'une personne d'une autre ethnie.
Ces résultats s'appliquent à toutes les ethnies de la même manière.
Certaines études montrent que d'autres ethnies, par rapport à sa propre ethnie, ont des visages de forme différente et des détails différents dans une expression faciale, ce qui rend difficile pour les membres d'autres ethnies de décoder les expressions émotionnelles.
Cependant, des études ont montré que l'humeur de l'observateur n'affecte pas l'effet d'appartenance ethnique.
Cognition sociale
La recherche a montré que les gens ont tendance à penser plus catégoriquement aux membres de l'exogroupe et plus individuellement aux membres de l'endogroupe.
Par exemple, les membres de l'exogroupe peuvent associer des caractéristiques faciales spécifiques à une ethnie particulière, et ne remarquent pas les variations subtiles du teint de la peau, de la taille des lèvres ou de la forme des sourcils que les membres de l'endogroupe reconnaissent.
La pensée catégorique se produit de manière plus cohérente pour les participants à l'exogroupe, tandis que l'individuation fait exactement le contraire.
Ces différents points de vue entre les membres de l'exogroupe et de l'endogroupe sont connus pour biaiser les processus cognitifs conceptuels et montrent que l'effet d'appartenance ethnique a en fait moins à voir avec l'ethnie qu'avec les différents niveaux de traitement cognitif qui se produisent pour les membres de l'endogroupe et de l'exogroupe.
Mépris cognitif
Un autre ensemble de théories cognitives liées à l'effet d'appartenance ethnique se concentre sur la façon dont la catégorisation sociale et les biais d'individuation font face à la mémoire.
Certains chercheurs pensent que l'incapacité des membres de l'endogroupe à reconnaître les différences dans les caractéristiques des membres de l'exogroupe peut s'expliquer par le mépris cognitif.
Ils constatent que la probabilité d'identifier à tort un membre d'un groupe externe provient d'un codage automatique d'un visage sans traiter ses caractéristiques uniques.
Ainsi, lorsqu'il est présenté à un membre de l'exogroupe qui a un visage similaire à celui qui a été encodé, le membre du groupe détermine automatiquement, mais de manière incorrecte, que le visage a été "vu" auparavant.
Ces études concluent que la diminution de l'effet d'appartenance ethnique nécessite que les individus traitent des visages ethniquement différents dans le but de coder avec l'individuation.
Profondeur de l'hypothèse de traitement
La profondeur de traitement influence également la présence de l'effet d'appartenance ethnique.
Les visages de même ethnie sont plus correctement et facilement discernés, en raison d'un traitement en profondeur, que les visages d'autres ethnies.
Cette hypothèse, cependant, est controversée en raison de son incapacité à être reproduite dans les études.
Défis pour les modèles de cognition sociale
Il y a deux défis aux modèles de cognition sociale (a) des preuves mitigées traitant de l'accessibilité raciale, de la perception du visage et de la mémoire et (b) les effets du développement et de la formation sur l'effet d'appartenance ethnique.
En ce qui concerne les preuves mitigées, la croyance populaire est que plus une personne est exposée à des personnes d'ethnies différentes, moins elle sera susceptible d'être affectée par l'effet d'appartenance ethnique.
Il y a eu des études qui soutiennent cette théorie, mais d'autres recherches ont montré des résultats mitigés.
Par exemple, les résultats d'études réalisées où l'accessibilité – c'est-à-dire la facilité ou non pour une personne d'être entourée de personnes d'ethnies différentes – à différentes ethnies est manipulée, ont montré que cela n'affecte pas toujours la mémoire du visage.
Deuxièmement, en ce qui concerne les effets sur le développement et l'entraînement, ce n'est pas parce qu'une personne montre une amélioration dans la gestion de l'effet d'appartenance ethnique en raison d'un entraînement ou d'une expérience interethnique que cela constitue une prédiction directe d'un bon modèle cognitif social.
Pour que le modèle cognitif social commence à expliquer de tels effets, il faudrait qu'il y ait des preuves que les distinctions d'endogroupe et d'exogroupe se produisent au cours du développement au moment exact où l'effet d'appartenance ethnique apparaît chez un enfant.
Certaines preuves montrent quand l'effet d'appartenance ethnique apparaît pour la première fois, mais peu de recherches testent directement l'apparition des biais de reconnaissance de l'endogroupe et de l'exogroupe chez les jeunes enfants.
Alors que des modèles de cognition sociale indiquent qu'un manque d'effort pour individualiser les visages des autres ethnies explique l'effet d'appartenance ethnique, certaines recherches ont contesté cela en affirmant que les individus ne consacrent pas moins d'efforts à regarder les visages des autres ethnies que ceux de la même ethnie.
Hypothèse d'expertise perceptive
La théorie de l'expertise perceptive suggère également que si nous identifions les mécanismes d'apprentissage perceptif qui contrôlent l'expertise perceptive avec des stimuli faciaux et non-faciaux, nous comprendrons l'effet d'appartenance ethnique.
Il existe de nombreux modèles qui traitent de l'expertise perceptive, mais tous ces modèles partagent l'idée que la capacité de traitement du visage d'un humain ne se généralise pas de la même manière à tous les visages.
Par conséquent, ces théories proposent que la ségrégation raciale amène les gens à développer une meilleure expertise pour distinguer les visages de notre propre ethnie ou d'une ethnie différente.
Les recherches autour de ces théories suggèrent également que plus un enfant est exposé au traitement du visage d'une autre ethnie, plus l'effet d'appartenance ethnique est faible.
Cependant, si l'enfant n'est pas exposé à beaucoup de traitement du visage d'une autre ethnie, l'effet d'appartenance ethnique peut augmenter.
De plus, il existe des preuves que l'exposition à long et à court terme au traitement des visages interraciaux peut améliorer la reconnaissance.
De ce point de vue, l'effet d'appartenance ethnique peut ne pas être en fait un effet individuel distinct, mais plutôt un exemple d'une plus grande difficulté chez les humains ayant la capacité de reconnaître des groupes et des catégories inconnus (tels que des sons inconnus, des animaux, des modèles de voitures, etc.).
Défis pour les modèles d'expertise perceptive
Les défis des modèles d'expertise perceptive sont les preuves mitigées de l'hypothèse du contact interracial et les résultats variés de l'effet d'entraînement.
Les preuves mitigées montrent que bien qu'il y ait un certain soutien à la théorie selon laquelle plus une personne a de contacts interraciaux, meilleure est la reconnaissance des autres ethnies, toutes les preuves recueillies ne parviennent pas à la même conclusion.
Ce mélange de résultats affaiblit la relation entre l'exposition aux autres ethnies et la capacité de reconnaissance.
Cependant, il peut également y avoir un troisième facteur qui contribue à ces résultats incohérents.
Il existe des preuves que la qualité des contacts interraciaux a un effet sur cette relation.
Par exemple, la recherche soutient la position selon laquelle pour être en mesure de reconnaître les visages d'autres ethnies, il faut être attentif et faire des efforts lors de l'encodage du visage dans la mémoire.
Il a été démontré que l'entraînement des individus réduit l'effet d'appartenance ethnique chez les personnes, mais cette activation rapide est associée à un déclin rapide de la capacité.
Bien que cet entraînement à court terme puisse se traduire par un entraînement à long terme, ce n'est pas la même chose que d'avoir une expérience réelle de l'effet d'appartenance ethnique.
Enfin, il existe également d'autres processus que l'expertise perceptive qui peuvent influencer la reconnaissance d'autres ethnies.
Effets de la cognition sociale
Une autre raison pour laquelle l'effet d'appartenance ethnique peut se produire est que les perceptions sont souvent affectées par les motivations, les attentes et la cognition sociale.
Dans l'ensemble, la création de normes a façonné et biaisé même des perceptions simples telles que la longueur des lignes.
En termes de perception des visages, des études ont montré que les visages racialement ambigus qui ont été identifiés comme une ethnie ou une autre en fonction de leur coiffure sont identifiés comme ayant plus de caractéristiques de la catégorie raciale représentée par la coiffure.
De même, les visages d'une teinte ambiguë mais égale sont interprétés comme plus foncés ou plus clairs lorsqu'ils sont accompagnés de l'étiquette « noir » ou « blanc », respectivement.
D'autres biais cognitifs sociaux peuvent également avoir la capacité de maîtriser l'effet d'appartenance ethnique.
Une étude a montré que la perception sociale de la richesse avait la capacité de moduler l'effet : lorsque les cibles étaient perçues comme démunies, la différence de reconnaissance faciale disparaissait.
Intégration des théories de l'effet d'appartenance ethnique
Prototypes
Les individus développent et stockent un prototype de visage chaque fois qu'ils rencontrent un visage particulier par rapport à ceux qu'ils ont déjà rencontrés (généralement des visages dont les caractéristiques diffèrent de celles de son groupe ethnique).
À partir de leurs études, les chercheurs ont conclu que lorsqu'un individu appartient à une ethnie différente de la sienne, il forme un prototype et le réserve pour une utilisation future, si et quand cela est nécessaire.
Le point de vue du prototype suscite cependant des inquiétudes, car les individus stockant ces visages particuliers peuvent ignorer le fait que tout le monde a des caractéristiques qui peuvent être uniquement spécifiques à leur morphologie, et peuvent ne pas s'appliquer à toutes les personnes appartenant à ce groupe ethnique ; ainsi, cela se traduit par plus de fausses alarmes lors des témoignages oculaires ou de l'identification de coupables dans une parade d'identification.
Théorie des caractéristiques raciales
Une étude plus approfondie de l'effet d'appartenance ethnique a démontré deux types de traitement pour la reconnaissance des visages : caractéristique et holistique.
Il a été constaté que le traitement holistique (qui se produit au-delà des parties individuelles du visage) est plus couramment utilisé dans les situations de même ethnie, mais il y a un effet d'expérience, ce qui signifie qu'à mesure qu'une personne acquiert plus d'expérience avec des visages d'une ethnie particulière, il ou elle commencera à utiliser un traitement plus holistique.
Le traitement caractéristique est beaucoup plus couramment utilisé avec un stimulus ou un visage inconnu.
Dans une étude de 1996, des chercheurs ont remarqué qu'en examinant l'ethnicité, les visages au sein du groupe sont traités sans tenir compte des détails et des caractéristiques spécifiques à l'ethnie.
Les personnes codent des visages qui s'écartent de la norme de leur groupe ethnique par l'absence ou la présence de traits ethniques distinctifs.
Ceci est soutenu par la découverte que la classification des visages d'autres ethnies a tendance à être plus rapide que les visages de même ethnie.
Cela suggère que l'ethnie semble être une caractéristique perceptuelle plus saillante que d'autres traits faciaux plus distinctifs lorsque le visage appartient à une ethnie différente.
Certaines études de suivi oculaire ont trouvé des preuves provisoires d'une telle hypothèse en démontrant que les gens regardent différents traits du visage dans les visages de même ethnie par rapport aux autres.
La tendance générale observée est que les gens fixent les yeux d'un visage avec une probabilité plus élevée s'il appartient au même groupe ethnique que l'observateur lui-même.
D'autres études ont trouvé des différences stables d'ampleur similaire entre le comportement de regard des observateurs asiatiques, qui ont tendance à fixer le centre du visage, et des observateurs européens, qui ont tendance à fixer les principaux traits du visage (par exemple, les yeux), à la fois pour le visage de leur ethnie et de l'autre ethnie.
Cela a été précédemment expliqué comme résultant d'un gradient de densité plus groupé pour les visages d'autres ethnies que pour les visages de même ethnie.
Le raisonnement est que cela entraîne l'activation d'un plus grand nombre de nœuds en réaction à un visage d'une autre ethnie, ce qui entraîne une classification plus rapide, mais une moindre capacité de discrimination en termes de mémoire.
Cependant, ces théories basées sur des exemples ne peuvent pas expliquer pourquoi les visages ambigus en termes d'informations sur la catégorie sociale peuvent influencer la reconnaissance.
En outre, d'autres travaux suggèrent que de nombreuses décisions perceptives de base telles que la déduction de l'identité d'un visage sont calculées dans la ou les deux premières fixations.
Ces fixations initiales sont très similaires entre les ethnies/cultures du visage/observateur, ce qui suggère que les traits critiques tels que la familiarité, l'identité et le sexe/genre sont calculés avec un mouvement oculaire et une stratégie d'encodage perceptif partagés entre les humains, les différences spécifiques à la culture/ethnicité n'apparaissant que plus tard dans le parcours de balayage visuel.
Théorie des hypothèses de contact
Une méthode que les chercheurs ont suggéré pour aider à atténuer la prévalence de l'effet d'appartenance ethnique consiste à appliquer l'hypothèse de contact.
La reconnaissance et l'identification précises des visages d'autres ethnies, ont déduit les chercheurs, découlent d'une différence dans les expériences d'apprentissage liées aux groupes ethniques individuels.
L'effet d'appartenance ethnique peut être réduit par une exposition continue à des groupes ethniques différents du sien ; plus les interactions entre deux groupes ethniques sont positives, plus les ethnies sembleront hétérogènes.
Le type de contact vécu entre les deux groupes ethniques joue également un rôle majeur dans l'efficacité de cette hypothèse ; plus le contact est intime, plus grandes sont les chances de reconnaître avec précision un membre d'une ethnie différente de la sienne.
Par exemple, des recherches menées sur des étudiants asiatiques et blancs vivant à Singapour et au Canada ont montré un effet d'appartenance ethnique significatif qui n'a pas pu être prédit par la familiarité perçue avec l'autre ethnie.
Auparavant considérée comme une preuve contre l'hypothèse du contact, elle est maintenant considérée comme une preuve que la profondeur du contact est un facteur important.
Résultats empiriques
L'effet d'appartenance ethnique entre les groupes ethniques
Bien que la plupart des études réalisées sur l'effet d'appartenance ethnique portent sur des participants noirs et blancs, de nombreuses études ont également été réalisées sur des personnes d'origines ethniques différentes.
Par exemple, il y a des études qui comparent les participants hispaniques avec les participants noirs et blancs, les participants noirs avec les participants blancs et japonais, les chinois avec les participants coréens et blancs, les chinois avec les participants indiens et d'autres ethnies d'Asie de l'Est les participants turcs et allemands, et enfin une étude a été faite comparant les juifs arabes et israéliens.
Les données de toutes ces études aboutissent à la même conclusion.
L'effet d'appartenance ethnique est évident chez toutes les personnes de toutes les ethnies différentes.
Base morphologique
L'effet d'appartenance ethnique a une base morphologique : L'apparence du visage est morphologiquement différente pour les différentes origines ethniques.
Cela a été établi empiriquement dans lequel un grand ensemble de scans 3D de visages de différentes origines ethniques a été automatiquement regroupés.
Seules les distances des repères faciaux ont été utilisées dans ce regroupement.
Le résultat a été que le sexe, ainsi que l'ethnicité, sont apparus comme les principaux facteurs d'appartenance à un groupe.
Alors que l'effet d'appartenance ethnique a été observé pour les visages d'adultes, la recherche indique que les visages de nourrissons ne produisent pas cet effet ; les visages des nourrissons semblent automatiquement attirer l'attention du spectateur, l'appartenance ethnique du nourrisson n'ayant aucun effet.
Immersion vs éducation
L'identification du visage chez les enfants
À l'aide de plusieurs études menées, les chercheurs concluent que l'exactitude de la mémoire du témoin oculaire est considérablement affectée par l'identité ethnique du suspect et du témoin oculaire ; un individu peut reconnaître plus précisément un visage appartenant à son ethnie qu'un individu dont l'ethnie diffère de la sienne.
La littérature disponible sur ce sujet est minutieuse et contradictoire ; certains chercheurs ont trouvé une prévalence de l'effet d'appartenance ethnique chez les enfants blancs et noirs mais d'autres ont rapporté des découvertes d'enfants possédant la capacité de discerner avec précision les visages des autres ethnies.
Dans leur objectif d'identifier les différences de développement, des chercheurs tels que Pezdek et al.
ont découvert que les enfants reconnaissent plus efficacement les visages appartenant à leur propre ethnie que les visages appartenant à une autre ethnie.[C'est-à-dire ?]

Conséquences
Biais d'identification interraciale
Cet effet fait référence à la diminution de la capacité des personnes d'une ethnie à reconnaître les visages et les expressions faciales des personnes d'une autre ethnie.
Cela diffère de l'effet d'appartenance ethnique car cet effet se retrouve principalement lors de l'identification par témoin oculaire ainsi que lors de l'identification d'un suspect dans une parade d'identification.
Dans ces situations, de nombreuses personnes ont l'impression que d'autres ethnies que la leur se ressemblent, et elles ont du mal à faire la distinction entre les membres de différents groupes ethniques.
Le biais d'identification interraciale est également connu sous le nom d'effet de désinformation, car les gens sont considérés comme mal informés sur les autres ethnies et ont des difficultés à les identifier.
Une étude a examiné 271 affaires judiciaires réelles.
Dans des séries de photographies d'identification, 231 témoins ont participé à l'identification entre ethnies et personnes de même race.
Dans des parades avec des individus d'une autre ethnie, seuls 45% ont été correctement identifiés contre 60% pour les identifications de même ethnie.
Dans une étude portant sur le témoignage de témoins oculaires, les enquêteurs ont examiné quarante participants dans une région ethniquement diversifiée des États-Unis.
Les participants ont regardé une vidéo d'un crime contre les biens en train d'être commis, puis dans les 24 heures suivantes, ils sont venus chercher le suspect dans des séries de photographies d'identification.
La plupart des participants à l'étude ont soit mal identifié le suspect, soit déclaré que le suspect ne faisait pas du tout partie de la parade d'identification.
L'identification correcte du suspect se produisait plus souvent lorsque le témoin oculaire et le suspect étaient de la même ethnie.
Dans une autre étude, 86 commis de dépanneur ont été invités à identifier trois clients : un blanc, un noir et un mexicain, qui avaient tous acheté dans le magasin plus tôt dans la journée.
Les employés avaient tendance à identifier avec précision les clients appartenant à leur propre ethnie, mais étaient plus susceptibles de commettre des erreurs lorsqu'ils tentaient d'identifier les membres d'autres ethnies.
Pendant ce temps, une autre étude a révélé que "l'intoxication à l'alcool réduit le biais lié à l'ethnie dans la reconnaissance faciale", bien que ce soit en altérant la perception précise et en laissant en place ou en augmentant les erreurs aléatoires plutôt qu'en améliorant la reconnaissance faciale des membres d'autres groupes ethniques.
Il y a eu un certain désaccord sur la régularité de l'effet d'appartenance ethnique.
Cependant, les données recueillies à partir de plusieurs études montrent que l'effet d'appartenance ethnique est très régulier.
Là où ce n'est pas régulier, comme dans une étude réalisée sur des étudiants blancs en Angleterre et des étudiants blancs et noirs en Afrique du Sud, d'autres facteurs sont associés.
Dans cette étude, les étudiants noirs sud-africains étaient légèrement meilleurs pour identifier les visages blancs, mais on pense que cela est lié au contact important que les étudiants noirs ont eu avec des étudiants blancs à l'université, car il a été constaté que l'échantillon d'individus noirs non-étudiants en Afrique du Sud présentaient l'effet d'appartenance ethnique.
L'effet d'appartenance ethnique se produit chez les personnes de toutes les races.
Étant donné que l'identification par témoin oculaire peut être problématique, les chercheurs ont commencé à mener des études sur l'effet d'appartenance ethnique en utilisant davantage la médecine légale.
Ce type de recherche doit accorder plus d'attention aux caractéristiques distinctives et au niveau d'attractivité d'une cible.
Si une cible est très distinctive ou très attirante, cela pourrait réduire l'effet d'appartenance ethnique car cette personne serait plus facile à identifier.
Les experts en psychologie s'accordent tous à dire que l'effet d'appartenance ethnique est un phénomène courant lors d'un témoignage devant le tribunal lorsqu'un témoin oculaire essaie de se souvenir d'une personne.
Afin de réduire l'effet d'appartenance ethnique, de multiples changements ont été apportés à la façon dont les policiers gèrent l'identification par témoin oculaire.
Par exemple, pour réduire le biais d'identification due à l'ethnie, la Grande-Bretagne a une loi qui stipule que la police doit inclure le suspect dans une parade avec au moins huit autres personnes qui partagent des caractéristiques similaires à lui.
Cela oblige le témoin oculaire à utiliser sa mémoire des traits du suspect, et non son ethnie, comme forme d'identification.
Cependant, comme les preuves montrent que l'identification interethnique est plus difficile lorsque les visages sont vus en groupe, l'identification interethnique pose toujours un risque.
Économique
La recherche a montré que lors de la prise de décisions financières, des caractéristiques faciales spécifiques et des préjugés implicites peuvent influencer la fiabilité perçue d'une autre personne.
Atténuation de l'effet d'appartenance ethnique
Des études allant au-delà de l'hypothèse de contact ont également été menées pour atténuer l'effet d'appartenance ethnique.
Une étude a été réalisée dans laquelle les participants ont été prévenus de l'effet d'appartenance ethnique.
Les résultats de cette étude ont montré que l'effet d'appartenance ethnique pouvait être réduit et parfois même éliminé lorsque les participants s'en méfiaient.
La recherche a également révélé que l'entraînement de différenciation dans lequel d'autres visages d'ethnie reçoivent des caractéristiques spécifiques peut atténuer l'effet d'appartenance ethnique.
Dans l'étude, les participants blancs ont été formés pour identifier les visages d'une ethnie (par exemple, afro-américain) par des lettres spécifiques et catégoriser une autre ethnie (par exemple, asiatique) en utilisant une seule lettre.
Les résultats ont révélé que les participants étaient mieux en mesure de distinguer les visages  interethniques qui étaient mieux individualisés que ceux qui étaient catégorisés, malgré une exposition égale.
Dans une étude réalisée sur 43 hommes blancs, l'administration d'ocytocine avant que les participants ne mémorisent les visages a également permis de réduire l'effet d'appartenance ethnique.
Biais associés
Des biais similaires ont été trouvés pour des aspects autres que l'ethnie.
Il existe un biais lié au sexe, bien que les preuves suggèrent que cela se résume à la reconnaissance de la coiffure.
De plus, il existe un biais lié à l'âge où les gens sont plus aptes à reconnaître les personnes du même âge qu'eux.
Articles connexes
Discrimination
Ethnie
Perception des visages
Biais de groupe
Biais cognitif
Groupes interne et externe (sociologie)
Prosopagnosie
Racisme prétendu scientifique (racialisme)
Racisme
Stéréotype

Références

 Portail de l’anthropologie   Portail de la psychologie
Le phénomène de l'effet porte ou effet de changement d'emplacement est un phénomène psychologique reproductible caractérisé par une perte de mémoire à court terme lors du passage au travers d'une porte ou d'un déplacement d'un endroit à un autre.
Nous avons tendance à oublier des éléments récents significatifs immédiatement après avoir franchi une frontière et oublions souvent ce à quoi nous pensions ou ce que nous avions prévu de faire en entrant dans une pièce différente.
Des recherches[Lesquelles ?] suggèrent que ce phénomène se produit à la fois aux frontières littérales (par exemple, en passant d'une pièce à une autre via une porte) ainsi qu'aux frontières métaphoriques (par exemple, en s'imaginant traverser une porte, ou même en passant d'une fenêtre de bureau à une autre sur un ordinateur).
La mémoire est organisée autour d'événements ou d'épisodes spécifiques, comme assister à une conférence ou prendre un repas en famille, plutôt qu'un flux continu seulement interrompu par le sommeil.
Cette organisation est appelée mémoire épisodique.
Elle consiste à recevoir et stocker des informations provenant d'événements datés dans le temps, ainsi que leurs relations spatio-temporelles.
De nombreuses études psychologiques[Lesquelles ?] ont indiqué que le contexte externe, y compris l'endroit où un événement se produit, joue un rôle important dans la manière dont les souvenirs sont séparés.
Ce contexte permet d'établir des distinctions entre les différents événements mémorisés.
Les souvenirs d'événements se produisant dans notre environnement actuel sont plus faciles d'accès que ceux provenant d'endroits différents.
Par conséquent, lorsque nous nous déplaçons dans l'espace et arrivons dans un endroit différent, ce changement de lieu peut agir comme le marqueur d'une limite séparant et catégorisant le flux continu de nos souvenirs en segments distincts.
Références

 Portail de la psychologie
L'émigration intérieure, ou exil intérieur, est un repli sur soi en réponse aux entraves à l'activité politique.
Histoire
Cette notion remonte au moins aux années 1830, quand Delphine de Girardin appelle émigration intérieure l'absence de réaction des élites françaises à la chute de la monarchie des Bourbons.
Peu après la Seconde Guerre mondiale, Frank Thiess qualifie d'Innere Emigration (« émigration intérieure ») l'attitude des écrivains allemands restés dans l'Allemagne nazie.
Une expression équivalente, внутренняя эмиграция, est employée en URSS envers les petites communautés se transmettant des textes interdits et discutant entre soi, puis dans la Russie de Vladimir Poutine après 2012.
En 2024, Miriam Elder (en) redoute un semblable exil intérieur des élites américaines lors de la seconde présidence de Donald Trump.
Émigration intérieure dans l'Allemagne nazie
L'expression Innere Emigration (« émigration intérieure ») désigne l'attitude de résistance passive d'intellectuels, d'écrivains ou d'artistes allemands sous le régime nazi.
« On désigne généralement [par ces termes] l'attitude qui consista à rester en Allemagne tout en prenant ses distances à l'égard du national-socialisme et en refusant d'illustrer son idéologie par quelque œuvre que ce soit ».
Par extension, l'expression peut désigner un état d'acceptation consciente et délibérée de sa propre impuissance à régler les problèmes de société, et l'abstention totale à laquelle on se résout, sans pour autant quitter son pays natal.
C'est Frank Thiess qui, en 1946, à la suite du refus de Thomas Mann de rentrer en Allemagne, et de déclarations accusant les écrivains n'ayant pas choisi l'exil pendant la Seconde Guerre mondiale de complicité, a élaboré cette notion d'émigration intérieure en expliquant que ces écrivains dont il a fait partie « ont trouvé en eux une résistance de l'esprit […] à partir de laquelle doit être construite la nouvelle Allemagne ».
Cette notion multiforme a donné lieu à des controverses et à de nombreuses études.
Quelques « émigrants intérieurs »
Notes et références
Bibliographie
(en) Nancy Thuleen, « Criticism, Complaint, and Controversy: Thomas Mann and the Proponents of Inner Emigration »
(de) Ralf Schnell, « Literarische Innere Emigration », in Dichtung in finsteren Zeiten.
Deutsche Literatur und Faschismus, Rororo, Hamburg, 1998, S.
120–160
(fr) Hans Manfred Bock, « Histoire et historiographie des intellectuels en Allemagne », in Michel Trebitsch, Marie-Christine Granjon (dir.), Pour une histoire comparée des intellectuels, Paris, Complexe, 1998, p.
Aperçu Google Books
(fr) Valerie Robert, Partir ou rester ?: les intellectuels allemands devant l'exil 1933-1939, Presses Sorbonne Nouvelle, 2001.
Portail de la psychologie   Portail de l’Allemagne
En Suisse, des études de psychologie sont proposées.
Leur structure est proche de celles qui existent en Allemagne.
Contexte
Les études de psychologie permettent d'obtenir le titre de psychologue et d'exercer l'une de ses différentes spécialités : psychologue clinicien spécialisé en psychopathologie, psychologue clinicien spécialisé en neuropsychologie (communément appelé neuropsychologue), psychologue du travail, psychologue scolaire...
En Europe, il est obligatoire de valider au moins cinq années universitaires pour avoir le droit de porter le titre de psychologue.
Universités
En Suisse romande, on en trouve dans les universités de Genève, de Lausanne, de Neuchâtel et de Fribourg.
Côté Suisse alémanique, il en existe dans les universités de Zurich et de Berne.
Chaque université propose une formation de base au niveau bachelor, cette formation pouvant être complétée au niveau master par des orientations spécifiques à chaque université.
Parmi celles-ci, on retrouve la psychologie clinique à Genève, la psychologie du conseil à Lausanne et la psychologie du travail à Neuchâtel.
Quant à l'université de Fribourg, elle propose une formation bilingue français-allemand.
Formation à distance
Une formation à distance est envisageable avec UniDistance située à Sierre.
L'institution forme uniquement au niveau du bachelor sur une durée de neuf semestres.
Hors université
Une option en psychologie appliquée HES (bachelor) est aussi possible en Suisse.
Cela peut se faire en cours d'emploi également.
Notes et références
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Études de psychologie en France » (voir la liste des auteurs).
Portail de l’éducation   Portail de la psychologie   Portail de la Suisse
L’euphorie (du grec εὐφορία ; de εὖ : « bien », et φέρω, pherō : « à supporter » ; sémantiquement opposé à la dysphorie) est une situation mentale et émotionnelle présentant un état inhabituel et intense de bien-être, d'exaltation, de joie et/ou d'excitation.
Techniquement, l'euphorie est un affect, mais le terme désigne parallèlement cette émotion comme un état intense de joie accompagné de satisfaction.
Certaines activités menant par exemple à l'orgasme, l'amour, ou à la réussite (d'un athlète dans un sport...), peuvent mener à un état bref d'euphorie.
L'euphorie a également été citée lors d'expériences religieuses ou spirituelles.
L'euphorie peut également être causée par des troubles psychologiques tels que le trouble bipolaire, la cyclothymie, l'hyperthyroïdie, voire un traumatisme crânien.
L'euphorie peut également être un symptôme de « maladies liées au système nerveux, comme la syphilis et la sclérose en plaques.
» L’euphorie joue aussi un rôle clé dans l'addiction, en renforçant puissamment le comportement, poussant la personne à retrouver encore et encore cette sensation agréable jusqu’à entrer dans un cycle de dépendance.
Caractéristiques
Pour certains[Qui ?], l'euphorie indique un état d'esprit d'allégresse, de joie extravagante, aussi appelé exaltation, généralement passager.
C'est une forme immense de bien-être engendrée par un bonheur croissant et à une diminution des inhibitions.
Dans le langage courant l'euphorie est souvent utilisé pour désigner de la passion et de l'enthousiasme.
Le terme décrit un sentiment de bien-être amélioré temporairement, qui est, cependant, à la différence de l'humeur hypomaniaque, souvent appelé à un état de joie et de gaieté superficielle.
En médecine occidentale, l'euphorie est également un état subjectif retrouvé dans certains syndromes psychiatriques ou toxiques.
Ainsi, sous sa forme de manie ou d'humeur excessive, les affections organiques possiblement liées sont la démence sénile, les tumeurs cérébrales frontales, la paralysie progressive, ou à la suite d'une intoxication.
Par exemple, l'action de la cocaïne est expliquée par le fait qu'elle bloque la recapture de certains neurotransmetteurs comme la dopamine, la noradrénaline et la sérotonine d'où un excès quantitatif de ces neurotransmetteurs au niveau de la fente synaptique.
L'effet de la dopamine est ainsi amplifié au niveau du neurone post-synaptique et cette hyperactivation induit l'euphorie typique de la prise de cocaïne.
L'effet de la méthamphétamine est quasi similaire à celui de la cocaïne mais son effet est bien plus long donc plus dangereux.
Ainsi la demi-vie de la cocaïne n'est que d'une heure alors que celle de la méthamphétamine est de douze heures.
L'alcool et certains médicaments peuvent aussi déclencher ce mécanisme.
En effet, au niveau physiologique la sensation d'euphorie, comme la sensation de joie, est due à l'action de la dopamine sur le cerveau.
En psychologie l'euphorie est un état d'esprit s'expliquant par le sentiment intense d'éprouver du bonheur, évalué objectivement comme étant une humeur parfois anormalement élevée et purement impulsive.
Elle correspond à une activité permanente dans le noyau accumbens du cerveau.
En sport, en particulier lors de performances physiques extrêmes, comme lors d'une course de fond où les coureurs vont au bout d'eux-mêmes, ils sont épuisés mais ressentent malgré tout une sensation d'euphorie.
On retrouve également ce phénomène chez certains dépendants au travail.
Cela est dû aux endorphines, ces opiacés endogènes produites naturellement par notre cerveau lors de certaines activités.
Par conséquent, on définit mêmement l'euphorie lors de la récupération de situations extrêmes qui peuvent être simulées, telles que le saut à l'élastique ou celles citées ci-dessus.
Distinctions et mise en garde
Le terme euphorie vient des racines grecques eu (bien) et phorein (porter) et signifie ainsi à l'origine bien se porter.
Il est donc crucial de distinguer le terme euphorie tel qu'il est employé en psychiatrie pour désigner un état pathologique, du sens le plus commun.
Cette nuance du sens du terme dans une discipline aussi influente que la psychiatrie pourrait avoir des répercussions malsaines sur les sociétés occidentales.
Alors que l'euphorie devrait être considérée comme naturelle et heureuse, son amalgame avec des états pathologiques transformerait notre vision de cet état naturel en symptôme inquiétant de maladie mentale.
Cette distorsion sémantique et les comportements qu'elle implique pourrait imperceptiblement entretenir la tendance dépressive des sociétés concernées[réf.
Notes et références
Voir aussi
Liens externes
Liste des substances chimiques pouvant provoquer l'euphorie sur biam2.org.
Ressources relatives à la santé : Medical Subject Headings NCI Thesaurus  

 Portail de la psychologie
En psychologie, l'exactitude interpersonnelle fait référence à une différence individuelle concernant la capacité à faire des déductions correctes au sujet des états internes, des traits ou d'attributs personnels d'autrui.
Par exemple, une personne qui est capable de reconnaître correctement les émotions, la motivation ou les pensées des autres fait preuve d'exactitude interpersonnelle.
C'est une compétence importante à avoir dans la vie de tous les jours et elle est liée à de nombreux résultats positifs en matière d'interactions sociales.
Définition
Différents termes ont été utilisés dans la littérature dans le passé (par exemple, la sensibilité interpersonnelle, L'exactitude empathique, la lecture de l'esprit, et l'exactitude du jugement, pour décrire la capacité de faire des inférences correctes à propos d’autrui.
En outre, la capacité de reconnaissance des émotions (ERA) ou la capacité de perception des émotions fait partie de l’exactitude interpersonnelle.
Mais, l’exactitude interpersonnelle est beaucoup plus large que la simple évaluation correcte des émotions d’autrui.
Les corrélations entre ces différents domaines de l'exactitude interpersonnelle sont positives mais modestes, ce qui suggère que l’exactitude interpersonnelle est un concept hétérogène aux multiples facettes.
Dans certains domaines, en particulier le jugement de la personnalité, les chercheurs mesurent les indices liés au comportement et à l'apparence pour comprendre comment l’exactitude est atteinte et pour identifier les signaux qui pourraient être manqués ou utilisés de manière inappropriée.
Parfois, se souvenir avec exactitude d’informations concernant autrui (par exemple, leur comportement non verbal ou leur apparence), un phénomène appelé « recall accuracy », et la capacité à se rappeler son propre comportement non verbal, appelée « nonverbal self-accuracy », sont inclus dans le terme d’exactitude interpersonnelle.
Dans le domaine de la perception sociale, l’exactitude interpersonnelle est principalement conceptualisée comme une compétence, car elle se développe pendant l’enfance et l’adolescence, continue de changer à l’âge adulte, et peut être entraînée.
Lorsque l'on fait la moyenne des personnes, on peut comparer les groupes (par exemple, les différences entre les sexes ou les comparaisons culturelles).
L’exactitude interpersonnelle et les interactions sociales
La recherche a montré que les personnes qui ont un niveau élevé d’exactitude interpersonnelle ont tendance à avoir des traits de personnalité socialement  désirables (par exemple, l'empathie, l'extraversion ou la tolérance) et moins de traits de personnalité socialement indésirables (par exemple, le névrosisme ou la timidité) et sont généralement en meilleure santé mentale.
De plus, les personnes qui font preuve d'exactitude interpersonnelle sont perçues comme plus coopératives et sympathiques.
Ainsi, les personnes qui ont un niveau élevé d’exactitude interpersonnelle semblent mieux équipées pour les interactions sociales que celles qui ont un faible niveau.
Ce sont des contextes dans lesquels les interactions sociales sont omniprésentes.
Les origines de l’exactitude interpersonnelle ne sont pas bien comprises, car peu de recherches prospectives ont été effectuées et la plupart des preuves sont corrélationnelles (c'est-à-dire fondées sur des données transversales).
La recherche suggère que les expériences formatrices,notamment   l'environnement familial et l'attachement, pourraient jouer un rôle.
Par exemple, grandir dans une famille dysfonctionnelle est associée à des enfants ayant un niveau d’exactitude interpersonnelle plus élevé.
Les facteurs motivationnels, à court ou à long terme, ainsi que diverses exigences de la vie professionnelle travail et sociale jouent également un rôle.
Bien que l’exactitude interpersonnelle soit modestement corrélée à l’intelligence cognitive, elle n’est pas le simple produit d’une intelligence globale supérieure.
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Interpersonal accuracy » (voir la liste des auteurs).
En littérature, la fiction psychologique (également appelée réalisme psychologique) est un genre narratif qui met l'accent sur la caractérisation intérieure et la motivation pour explorer la vie spirituelle, émotionnelle et mentale de ses personnages.
Le mode de narration examine les raisons des comportements du personnage, qui propulsent l'intrigue et expliquent l'histoire.
Le réalisme psychologique est obtenu grâce à des explorations et des explications approfondies des états mentaux de la personne intérieure du personnage, généralement à travers des modes narratifs tels que le flux de conscience et les flashbacks.
Premiers exemplaires
Le roman psychologique a un riche passé dans les œuvres des XVIIe et XVIIIe siècles de Mme de Lafayette , de l' abbé Prévost , de Samuel Richardson , de Jean-Jacques Rousseau et de bien d'autres, mais il continue d'être désinventé par les idéologues et réinventé par leurs adversaires parce que les subtilités de la psychologie défient la plupart des idéologies.
Le Dit du Genji de Lady Murasaki , écrit au Japon du XIe siècle, était considéré par Jorge Luis Borges comme un roman psychologique.
Les théoriciens français Gilles Deleuze et Félix Guattari , dans Mille plateaux , ont évalué Lancelot, le chevalier de la charrette et Perceval, l'histoire du Graal del'auteur arthurien du XIIe siècle Chrétien de Troyes comme premiers exemples du style du roman psychologique.
Le Rouge et le Noir de Stendhal et La Princesse de Clèves de Madame de La Fayette sont considérés comme les premiers précurseurs du roman psychologique.
Selon l'Encyclopédie du roman , le roman psychologique moderne trouve son origine principalement dans les œuvres du lauréat du prix Nobel Knut Hamsun – en particulier Hunger (1890), Mysteries (1892), Pan (1894) et Victoria (1898).
Exemples notables
L'un des plus grands écrivains du genre était Fiodor Dostoïevski.
Ses romans traitent fortement d'idées et de personnages qui incarnent ces idées, de la façon dont ils se manifestent dans des circonstances réelles et de leur valeur, notamment Les Frères Karamazov et Crime and Punishment .
Dans la littérature américaine, Henry James , Patrick McGrath , Arthur Miller et Edith Wharton sont considérés comme des « contributeurs majeurs à la pratique du réalisme psychologique ».
Sous-genres
Thriller psychologique
Un sous-genre des genres du thriller et du roman psychologique, mettant l'accent sur l'esprit intérieur et la mentalité des personnages dans une œuvre de création.
En raison de sa complexité, le genre chevauche et/ou incorpore souvent des éléments de mystère, de drame, d'action, de slasher et d'horreur – souvent d'horreur psychologique.
Il présente des similitudes avec les genres gothiques et policiers.
Un des exemples notables est Shutter Island (2010).
Horreur psychologique
Un sous-genre des genres d'horreur et de roman psychologique qui s'appuie sur les états psychologiques, émotionnels et mentaux des personnages pour générer l'horreur.
Parfois, il recoupe le sous-genre du thriller psychologique pour rehausser l’histoire avec suspense.
Rosemary's Baby (1969) est l'un des plus célèbres exemples de ce sous-genre.
Drame psychologique
Un sous-genre de films dramatiques comportant des éléments psychologiques, qui se concentre sur le développement émotionnel, mental et psychologique des personnages d'une œuvre dramatique.
Belle De Jour (1967), Vol Au-Dessus D'Un Nid De Coucou (1975) et Requiem For A Dream (2000), tous trois basés sur des romans, sont des exemples notables de ce sous-genre.
Persona (1966), Cría Cuervos (1976), et The Wrestler (2008) sont des films dramatiques psychologiques originaux.
Science-fiction psychologique
La science-fiction psychologique fait référence aux œuvres qui se concentrent sur la lutte intérieure du personnage face aux forces politiques ou technologiques.
Orange Mécanique (1971) est un exemple notable de ce genre.
Comédie psychologique
La comédie psychologique suit le même schéma que le drame psychologique, mais à travers un parti pris comique (souvent un humour sombre, absurde ou surréaliste), où le ou les personnages utilisent la blague comme mécanisme de coopération, de défense ou de transparence émotionnelle afin d'exposer de manière hilarante ses préoccupations psychiques.
Les Petites Marguerites (1966) est un exemple de ce genre.
Mystère psychologique
Le mystère psychologique est souvent mélangé et confondu avec le suspense psychologique, mais il devient différent lorsqu'au lieu de souligner la détérioration de l'esprit d'un personnage dans une histoire créative pleine de tension, le mystère psychologique crée un air de paranoïa dont les doutes, les ambiguïtés et les incertitudes pénètrent progressivement dans la conscience de quelqu'un.
de manière positive et/ou négative.
L'un des plus exemplaires de ce sous-genre est Blow-Up (1966).
Romance psychologique
Suivant également la même mosaïque de drame psychologique et de comédie psychologique, le roman psychologique utilise le sentiment d'amour, d'affection et d'affection pour analyser les effets physiques, émotionnels et même spirituels qu'il peut provoquer, à la fois de manière toxique et destructrice et de manière passionnée et intensément émotionnelle.
Breaking The Waves (1996) est un exemple notable de ce genre.
Pour approfondir
Bibliographie
(en) J.A.
Cuddon, The Penguin Dictionary of Literary Terms and Literary Theory Third Edition (1991) p.
Hugh Holman, A Handbook to Literature Fourth Edition (1980), p.
357–358
(en) W.
Leatherbarrow (18 July 2002).
The Cambridge Companion to Dostoevskii.
Cambridge University Press.
(ISBN 978-0-521-65473-9).
(en) Jorge Luis Borges, The Total Library: The Tale of Genji[Quoi ?]
Gilles Deleuze,; Félix Guattari, (1987).
"Year Zero: Faciality".
A Thousand Plateaus.
Capitalism and Schizophrenia.
Translated by Massumi, Brian.
University of Minnesota Press.
(ISBN 978-1-85168-637-7).
Psychologie dynamique dans la fiction britannique moderniste.
Palgrave Macmillan, Royaume-Uni, 2006.
Liens externes
Notes et références

 Portail de la psychologie   Portail de la littérature
La folie est une notion extrêmement polysémique.
Elle désigne le plus souvent des comportements jugés et qualifiés d'anormaux.
Selon le contexte, les époques et les milieux, la folie peut désigner la perte de la raison ou du sens commun, le contraire de la sagesse, la violation de normes sociales, une posture marginale, déviante ou anticonformiste, une impulsion soudaine, une forme d'idiotie, une passion, une lubie, une obsession, une dépense financière immodérée.
La folie peut être passagère ou chronique, latente ou foudroyante, héréditaire ou provoquée.
Elle peut être l'expression d'une démesure comme « la folie des grandeurs », ou un simple penchant, comme « la folie douce ».
Elle peut être « guerrière » ou qualifier un sentiment aussi fort que l'« amour fou ».
Elle peut aussi bien faire référence à une souffrance extrême qu'à un état spirituel particulier, provenir d'une situation d'exclusion ou être vécue collectivement.
Que ce soit par le biais des contes, des récits mythologiques et historiques, de la peinture ou de certaines expressions du langage courant, la folie n'a eu de cesse que de questionner notre humanité à travers les âges.
La folie n'épargne personne : rois (Louis II de Bavière, Charles VI), philosophes (Friedrich Nietzsche), militaires, écrivains (Antonin Artaud ), peintres (Vincent van Gogh) et illustres inconnus de toutes les époques ont contribué, parfois volontairement, à rendre la folie toujours plus difficile à appréhender par la raison.
Le terme « folie » n'est plus employé à des fins diagnostiques en psychiatrie.
On lui préfère les formulations « troubles psychiques ou troubles mentaux » avec par exemple, la psychose, la schizophrénie, le trouble bipolaire, la paranoïa, la catatonie, etc.
qui sont l'objet d'étude de la psychopathologie et donnent lieu à différents classements (liste des troubles mentaux).
Histoire
La folie est un concept ancien.
Les cultures traditionnelles ont pour guérisseurs des docteurs et chamans, des herbes, ou médecine folklorique concernant les esprits maléfiques et comportements bizarres, par exemple.
Des archéologues ont déterré des squelettes (d'au moins 7000 ans) trépanés.
Ses contemporains pensaient probablement les sujets possédés par des démons.
La perception de la folie a évolué suivant les sociétés.
Tantôt fatalité causée par la naissance, tantôt don ou malédiction divine, tantôt maladie.
Louis XI, roi de France, parle ainsi de sa fille Anne de France : « la moins folle femme de France, car de sage il n'y en a point ».
Sociologie
Une grande partie des sociétés humaines s'attache à réserver un traitement spécifique à ceux qu'elles désignent comme fous.
L'intention est d'ordre multiple :

Protéger l'individu contre lui-même : automutilation, suicide, destruction de ses propres biens… ;
Protéger des individus désignés des agissements du fou : offenses, agressions, attaques… ;
Protéger la société et son ordre (exemple, lutter contre les agissements de l'individu incluant : exhibition, tapage, destruction de biens publics, propos jugés antisociaux).
Il en résulte qu'il existe une folie sociale, qui n'est pas reconnue par le corps médical.
Les lignes de démarcation entre folie et non folie dépendent des règles gouvernant une société, à un instant donné.
Ainsi, peut être considéré comme fou quelqu'un qui dilapide ses biens, ou un opposant politique virulent.
Exemples : les internements psychiatriques sous le régime communiste roumain, en URSS et autres cas.
Par ailleurs, de nombreuses sociétés acceptent l'idée d'une folie temporaire, quelles qu'en soient leurs causes.
Il s'agit de folie meurtrière (Amok en Malaisie), de coup de folie, quart d'heure de folie, folie amoureuse.
Se posent alors deux questions : la possibilité pour l'individu de recouvrer la raison de façon durable, et sa responsabilité en cas d'actes répréhensibles durant son état de folie.
Dans la mesure où la folie est décrétée par un ordre social établi, certains opposants à cet ordre se réclament de la folie, ou font l'apologie de la folie, comme source de la vraie sagesse.
Des références notables peuvent être citées tels Éloge de la Folie (livre d'Érasme), Éloge de la Folie (chanson du groupe pop français Triangle) et Mad, journal satirique américain, dont le titre anglais signifie « fou ».
D'autres, au contraire, luttent contre le concept de folie, voire considèrent ce concept comme étant un fruit de la propagande afin de mieux exclure ceux qui ne respectent pas un certain conformisme.
Représentation populaire
Une représentation graphique symbolique du fou est constituée d'un individu portant sur la tête un entonnoir en guise de chapeau.
En anglais, certaines expressions populaires disent « fou comme un lièvre de Mars » ou « comme un chapelier ».
Le parler québécois désignera « une poule sans tête » ou une personne qui « pète une bulle ».
En France, il est courant de dire qu'un fou « se prend pour Napoléon ».
En 1847, le psychiatre Jean-Etienne Esquirol écrit : « L’année où l’on ramena à Paris le cercueil de Napoléon, le docteur Voisin constata à Bicêtre l’entrée de treize à quatorze empereurs […].
Cette présence de Napoléon parmi nous, les images, les signes extérieurs dont on entoura sa mémoire et qui semblaient pour ainsi dire multiplier sa figure, tout contribua à créer dans cet événement une cause particulière d’aliénation mentale ».
Napoléon est le cas le plus fréquent d'identification imaginaire mais d'autres cas sont signalés où le patient s'identifie à Jésus-Christ, Jeanne d'Arc ou Mahomet ou, plus récemment, à Silvio Berlusconi (en Italie) ou à Oussama Ben Laden.
XXe siècle
Antonin Artaud a longuement développé le thème de la folie dans ses ouvrages.
Nadja, récit d'André Breton (1928)
La Chouette aveugle de Sadegh Hedayat (1936)

XXIe siècle
La poète Paloma Hermina Hidalgo entrelace autobiographie brute et conte de fées dans son roman Matériau Maman (2024).
En 1925, Albert Londres passe plusieurs mois dans différents établissements pour aliénés.
Il publie un livre, Chez les fous, où il donne de la folie une définition toute personnelle : « Le corps que nous leur voyons n’est qu’une doublure cachant une seconde personnalité, invisible aux profanes que nous sommes.
Quand le malade vous semble un être ordinaire, c’est que sa seconde personnalité est sortie faire un petit tour...
Georges Simenon a traité à de nombreuses reprises de l'article 64 du code pénal français, qui traite de la responsabilité des criminels.
& Civili., 250 pages  (ISBN 978-2738495198)
Jean-Claude St-Onge, Tous fous ?
L'influence de l'industrie pharmaceutique sur la psychiatrie, 2013, Ecosociété, 236 pages  (ISBN 978-2897190422)
Maurice Corcos, L'homme selon DSM : Le nouvel ordre psychiatrique, 2011, Albin Michel, ESSAIS DOC., 227 p.
(ISBN 978-2226230706)
Folie intime, Conversations avec ceux qui ont basculé de Henri Nhi Barte, Gérard Burtheret, First éditions, octobre 2002
Psychanalyse de la folie sur LeMonde.fr (chronique)

Bandes dessinées
Dans les albums d'Hergé Les Cigares du pharaon et Le Lotus bleu, les trafiquants de drogue que Tintin affronte utilisent un « poison-qui-rend-fou », appelé le radjaïdjah.
Philémon Siclone, Zlotzky (Cigares du Pharaon), le messager des Fils du Dragon et Didi (Lotus Bleu) en seront victimes, puis guéris par l'antidote du neurologue chinois Fen-Se-Yeng.
Tintin et le maharadjah de Rawajpoutalah simuleront avoir été victimes du poison.
Au fil de ses publications, la folie et sa définition sont devenus un élément central de l'univers de Batman.
En effet, les super-vilains y sont internés à l'Asile d'Arkham en raison de leur « excentricité », qui trouve son point culminant dans le personnage du Joker.
La nature même de la folie est sujet à questionnement dans de nombreux albums (ex : Batman: The Killing Joke).
Certains auteurs, tel Frank Miller, mettent également en doute la santé mentale du héros (ex : The Dark Knight Returns).
Cinéma
Jeux vidéo
Dans le jeu Don't Starve, la folie est une mécanique importante.
Il faut en effet tenter de maintenir sa santé mentale assez haute le plus possible sous peine d'éprouver des difficultés supplémentaires pour avancer dans le jeu.
Dans le jeu Far Cry 3, la folie est définie par l'antagoniste "Vaas" comme étant l'action de répéter sans cesse la même erreur en espérant une issue différente.
Il s'agit en réalité d'une phrase souvent attribuée à Albert Einstein, lequel l'aurait définie par ces mots : "La folie, c'est de se comporter toujours de la même manière en s'attendant à une issue différente".
Notes et références
Voir aussi
Bibliographie
Heitor O'Dwyer de Macedo, Lettres à une jeune psychanalyste, Stock, 2008.
Éloge de la Folie, Érasme
Anne Calife, Tant mieux si je tombe, éd Menthol, 2012.
Michel Foucault, Histoire de la folie à l'âge classique
Francesca Biagi-Chai, Traverser les murs.
La folie, de la psychanalyse à la psychiatrie, Imago, 2020.
Françoise Davoine et Jean-Max Gaudillière, Histoire et trauma : La folie et les guerres, Stock, 2006.
Guy Briole, Monologue partagé avec la folie, L'Harmattan, coll.
« Études Psychanalytiques », 2024 (ISBN 978-2-336-49081-6)

Articles connexes
Démence
Psychose
Psychose (psychanalyse)
Pierre de folie

Liens externes

 Portail de la folie   Portail de la psychologie   Portail des neurosciences
Les greebles sont une classe de stimuli artificiels destinés à créer un ensemble d'exemples inédits partageant plusieurs caractéristiques propres aux visages.
L’hypersyntonie est un concept utilisé en psychiatrie et en psychologie pour décrire une réaction émotionnelle excessive et une hyperréactivité face à l'environnement social ou émotionnel.
Ce phénomène, au croisement de la psychopathologie et de la sémiologie psychiatrique, est tout particulièrement observé dans les troubles de l'humeur.
Définition
L'hypersyntonie désigne un état dans lequel une personne entre en "fusion" avec son environnement, réagissant de manière amplifiée aux émotions ou aux attitudes des autres.
Elle se caractérise par une grande communicabilité et une capacité accrue à détecter et répondre aux signaux sociaux ou émotionnels.
Ce phénomène peut être observé dans des contextes pathologiques, notamment lors d'épisodes maniaques dans les troubles bipolaires.
Manifestations cliniques
Les principales caractéristiques observées sont :

Familiarité excessive : le patient inonde son interlocuteur de certitudes et d’enthousiasme, même s’il s’agit d’un inconnu.
Contagion émotionnelle : pleurs, rires ou colères surgissent quasi-exclusivement en fonction des réactions du milieu.
Hyperréactivité contextuelle : l’humeur du patient varie en temps réel selon l’ambiance, parfois de manière déséquilibrée.
Hypersyntonie et troubles psychiatriques associés
L’hypersyntonie est notamment présente dans les états maniaques.
En effet, Hardy et al.
(2003) ont établi qu’elle était présente chez 93 % des sujets maniaques, signifiant l’importance de ce signe dans la sémiologie bipolaire.
On la rencontre aussi dans la cyclothymie, mais de façon moins marquée.
Elle pourrait être présente dans certaines formes de schizophrénie affective.
Le trouble schizo-affectif étant caractérisé par la coexistence de symptômes psychotiques et de troubles de l'humeur (dépression, manie), l'hypersyntonie interviendrait dans ce dernier cas.
Origines neurobiologiques
Les ressorts neurobiologiques de l’hypersyntonie semblent reposer sur une hyperactivation des mécanismes de contagion émotionnelle et une dysrégulation des circuits régulateurs fronto-limbiques.
En effet, l’observation et l’imitation automatiques des émotions des autres mobilisent le système des neurones-miroirs, en réseau dans le cortex prémoteur et le cortex pariétal inférieur, induisant une simulation incarnée des états affectifs de l’autre et renforçant la résonance au niveau de l’insula antérieure et du cortex cingulaire antérieur.
Parallèlement, chez des sujets en phase maniaque, l’amygdale est hyperactive et sa connectivité fonctionnelle est déficiente : on observe une réduction de la modulation négative entre l’amygdale et le cortex préfrontal ventrolatéral, qui témoigne d’un amenuisement du frein fronto-limbique vis-à-vis des stimuli émotionnels.
Cette association d’une sensibilité limbique exacerbée et d’une altérabilité régulatrice frontale rend possible un basculement rapide et marqué vers l’état émotionnel ambiant qui pourrait constituer le substrat cérébral de l’hypersyntonie.
En résumé, l’hypersyntonie pourrait résulter d’une grande sensibilité aux émotions d’autrui, mais la régulation de ces émotions par les zones cérébrales destinées à freiner ou contrôler les réactions émotionnelles ne fonctionnerait pas bien.
Le cerveau recueille donc très fortement les signaux émotionnels, mais ne parvient pas à les filtrer ou à prendre du recul, ce qui rend la personne très réactive, voire débordée, par l’ambiance autour d’elle.
Diagnostic
Le diagnostic repose sur l'observation clinique du comportement du patient.
Un professionnel de santé, généralement un psychiatre, évalue la tendance du patient à réagir de manière excessive aux stimuli sociaux et émotionnels.
Il peut également examiner si cette hypersensibilité est liée à un trouble sous-jacent comme le trouble bipolaire ou la schizophrénie.
Traitements
La prise en charge de l’hypersyntonie repose avant tout sur le traitement de la pathologie sous-jacente (le plus souvent un épisode maniaque ou hypomaniaque dans un trouble bipolaire), associant pharmacologie, approches éducatives et psychothérapeutiques, le tout visant à réduire l’hyperréactivité émotionnelle, à stabiliser l’humeur et à renforcer les habiletés à faire face aux variations affectives.
Différence avec la syntonie
La syntonie désigne une harmonie naturelle entre une personne et son environnement émotionnel.
Contrairement à l'hypersyntonie, elle ne comporte pas d'excès pathologique mais reflète plutôt une adaptation saine et équilibrée aux émotions ambiantes.
Notes et références
Voir aussi
Manie
Trouble bipolaire
Émotion
Empathie
Hyperthymie
Sémiologie psychiatrique
Syntonie
Schizophrénie affective

 Portail de la psychologie   Portail de la psychiatrie   Portail des neurosciences
L'inhibition sexuelle est un trouble de l'activité sexuelle.
En cas d'inhibition sexuelle, la personne peut avoir des difficultés à entrer en contact avec un partenaire, à nouer des relations amoureuses, à passer à l'acte sexuel, ou à avoir un désir sexuel satisfaisant.
Causes possibles
L’inhibition sexuelle, ou psychosexuelle, est souvent dû à une mauvaise image de sa propre personne.
Un manque de confiance en soi ou une timidité excessive peuvent induire une pudeur extrême,  inhiber des relations pré-sexuelles ou sexuelles et conduire à une situation de misère sexuelle.
Causes
Généralité
L’absence de désir, vu comme une dysfonction secondaire, est souvent liée à un problème de confiance en soi, avec comme autres facteurs la peur du rejet, une mauvaise expérience sexuelle passée (agression sexuelle), la peur de l’intimité, du plaisir ou de l’engagement, la dépression, le stress, l’anxiété...
Manque d'intimité
La présence d'un animal de compagnie dans la chambre lors d’un acte sexuel peut inhiber sexuellement l'un des partenaires ou les deux partenaires ; de même avec de jeunes enfants ou la proximité d'autres personnes, ou quand le couple peut être entendu dans ses ébats ; En limitant l'intimité, ils empêchent, en quelque sorte, les rapprochements du couple.
Chez la personne âgée
Une des principales causes de l’inhibition sexuelle chez les personnes âgées, en dehors de l'âge lui-même, est la prise de médicaments, dont certains causent une baisse de la libido ou des troubles de l'érection, ce qui peut affecter la qualité des relations sexuelles ou les rendre impossibles.
Certains médicaments modifient la concentration en dopamine, sérotonine et testostérone, ce qui peut affecter le désir, l'appétit et la performance ou la fonction sexuelle (ex : Antihistaminiques, antihypertenseurs, anticholinergiques, antidépresseurs, antipsychotiques et tranquillisants mineurs).
D’autres facteurs peuvent venir affecter ces relations, comme le bruit, l’anxiété, les communications verbales, la musique, etc.
Voir aussi
Articles connexes
Désir sexuel

Liens externes
Inhibition sexuelle sur Causam.fr
Inhibition sexuelle personnes trans Inhibition sexuelle chez les personnes transgenres

Notes et références

 Portail de la psychologie   Portail de la sexualité et de la sexologie   Portail de la psychanalyse
L'inversion accusatoire ou accusation en miroir ou renversement ou inversion de la culpabilité est une technique rhétorique et de manipulation psychologique.
Elle consiste à faire porter la responsabilité de ses propres torts, erreurs ou actes répréhensibles à sa propre victime ; c'est un procédé de « déplacement de la faute » qui est conscient et volontaire, discursif et stratégique, où un acteur accuse autrui de la faute, du comportement ou de l'intention qu'il exerce lui‑même.
Elle peut viser à discréditer une personne, un groupe ou une entité, et il peut être mis en œuvre ou commandité par une personne, un groupe ou une entité.
C'est aussi un mécanisme possible de contre-offensive rhétorique.
Dans ce cas, il est souvent utilisé par une personne ou une entité qui cherche à échapper à sa responsabilité ou à des poursuites judiciaires, à détourner la critique, à brouiller les pistes de responsabilités, ou à légitimer et conserver son pouvoir et son propre comportement (souvent en le présentant comme la réaction défensive d'une victime).
Ce peut être un mécanisme de construction d'adversaires et de bouc émissaire.
Juridiquement, quand il s'agit d'une accusation mensongère calomnieuse et ayant pour objets de blesser ou détruire la réputation et l'honneur d'une personne ou d'un groupe, elle est potentiellement condamnable.
Éléments de définition
L'inversion accusatoire est le fait d'attribuer à un « autre » — souvent considéré comme un « adversaire » et/ou un bouc émissaire — les intentions, les actes ou les fautes que l'on commet soi‑même.
Elle repose sur un renversement logique construit : l'accusateur se présente comme victime, tandis que la personne visée est décrite comme agresseur ou comme responsable du problème.
Ce procédé peut conduire, par exemple, à faire porter à une victime le statut de bourreau, ou à accuser une personne violée d'avoir « provoqué » son agresseur par son comportement ou ses vêtements.
L'inversion accusatoire peut être le fait d'un individu ou d'un groupe organisé (cabale).
Acception neutre
Dans son acception la plus neutre, elle vise à neutraliser, éventuellement légitimement, les critiques, et/ou à renforcer la cohésion interne d'un groupe qui adopte cette rhétorique.
Acception négative
C'est l'acception la plus courante, car cette pratique rhétorique est généralement utilisée de manière malveillante et fallacieuse pour nier une responsabilité, mentir et intentionnellement créer de la confusion voire le chaos ou indument discréditer un adversaire par exemple dans le cadre d'une théorie du complot.
Dans ce cas l'inversion accusatoire repose souvent sur la réorientation de l'indignation que suscite ou pourrait susciter les actions de celui qui la pratique, contre son adversaire.
Elle peut être un mécanisme de construction d'adversaires ou de « bouc émissaire ».
Ainsi, par antiparastase, les qualificatifs « intellectuel », « queer », « woke » et même « slut » ont été réappropriés par celles et ceux que ces mots initialement insultants voulaient d'abord dénigrer.
D'autres cas relèvent plutôt d'un « usage-boomerang », où une accusation est retournée contre son auteur sur le modèle de la formule enfantine « C'est celui qui le dit qui l'est ».
Par exemple, en France :

certains manifestants du mouvement des gilets jaunes, souvent accusés à tort d'être des « casseurs » par les médias et le gouvernement, ont médiatiquement désigné les autorités comme étant les « vrais casseurs » ;
des mouvements anti‑publicité comme « Casseurs de pub » ont revendiqué ce terme pour dénoncer la saturation publicitaire de l'espace public, en menant des actions de détournement ou de déconstruction de panneaux illégaux.
Ces usages restent toutefois marginaux par rapport à l'emploi classique de l'inversion accusatoire.
Contextes d'études
L'inversion accusatoire est étudiée dans plusieurs contextes et disciplines : psychologie (projection), analyse du discours (accusation en miroir), sciences politiques (propagande et communication stratégique), sociologie et Droit (déplacement de la faute), et études sur la désinformation (mirror propaganda).
Elle est fréquemment observée dans les conflits politiques où elle est souvent utilisé pour se disculper ou garder le pouvoir.
Elle est aussi fréquente dans les propagandes idéologiques et dans leurs campagnes de communication, dans les contextes de controverses médiatiques, ainsi que dans les régimes autoritaires et discours populistes et d'extrême droite qui accusent leurs opposants de pratiques qu'ils mettent eux‑mêmes en œuvre.
En outre, chez une personne qui se sent coupable d'un acte répréhensible, un mécanisme de défense inconscient — pouvant devenir pathologique — fait que le sujet tend à projeter sur autrui des contenus psychiques intolérables pour lui, afin de préserver la cohésion de son image de soi.
Selon les neuropsychologues, lors de confrontations perçues comme dangereuses pour soi, ce renversement accusatoire pourrait de limiter ou faire cesser l'activation émotionnelle douloureuse, en impliquant dans le cerveau l'amygdale.
Ce processus protège temporairement l'équilibre psychique, mais altère la capacité de jugement contribue à augmenter la distance entre soi et l'autre, ce qui peut être source de mal-être social et d'agressivité.
L'inversion accusatoire est socialement délétère aussi car elle désoriente l'interlocuteur la vraie victime et les tiers, en créant intentionnellement une confusion sur la responsabilité, en exploitant des biais cognitifs cités plus haut, fréquemment observés dans les dynamiques de manipulation et de conflits interpersonnels.
Ce mécanisme correspond à un concept utilisé en psychologie sous l'acronyme anglais DARVO (Deny, Attack, Reverse Victim and Offender) désignant le fait, pour un individu ou un groupe mis en cause, de nier les faits, d'attaquer la personne qui l'accuse pour mensongèrement endosser lui-même le rôle de victime.
Ce concept a été forgé par la psychologue Jennifer Freyd en 1997 dans le contexe de la « théorie du traumatisme de trahison », pour expliquer pourquoi ce type de réponse peut être efficace pour les auteurs de faits répréhensibles.
Le coupable attaque la victime (déjà en souffrance psychologique) pour avoir tenté de le tenir responsable, prétendant être lui-même la victime (victime d'un prétendu complot éventuellement), inversant ainsi la réalité des rôles.
Des études expérimentales ont montré que l'usage du DARVO influence la perception de la crédibilité de l'agresseur et de la victime par des tiers observateurs et peut créer ou exacerber un stress post-traumatique chez la vraie victime (plus ou moins fortement selon le type de violence et/ou de confrontation, mais quel que soit le genre et le type de marginalisation de la Victime).
Dans ce contexte, on parle aussi du « bénéfice du menteur » (liar's dividend), concept qui désigne le fait que l'existence même de deepfakes de plus en plus convaincants permet à une personne accusée d'un méfait réel de rejeter une preuve authentique en la faisant passer pour probablement générée par IA, lui offrant ainsi un déni plausible.
Cette dynamique s'inscrit dans un phénomène plus large dénoncé par l'UNESCO : Cette crise du savoir place les victimes accusées dans une situation de double contrainte (double bind), un dispositif pervers où ni la croyance ni l'incrédulité envers une preuve ne peuvent être pleinement justifiées, puisque le public, et la Justice parfois, ne savent plus distinguer le vrai du faux avec certitude.
Si les humains ne parviennent plus à identifier de façon fiable les voix générées par IA des vraies, les images ou vidéos générées par IA de la réalité, il nait une suspicion généralisée qui profite in fine aux menteurs et à ceux qui cherchent à discréditer des preuves gênantes, qu'elles soient authentiques ou non, d'ailleurs.
Histoire
Les mécanismes de renversement de culpabilité et d'accusation en miroir semblent avoir été utilisés de tout temps.
Ils connaissent aujourd'hui une nouvelle visibilité dans les « mèmes de l'Internet » et dans les réseaux sociaux où les enjeux réputationnels (e-réputation) et les dynamiques de polarisation renforcent les usages rhétoriques de l'inversion accusatoire, avec des implications éthiques, politiques, démocratiques, judiciaires et philosophiques de soutenabilité et d'acceptabilité du pouvoir.
Dans l'antiquité
L'expression « inversion accusatoire » est contemporaine, mais l'usage du procédé est attesté dès l'Antiquité gréco-romaine dans la rhétorique des joutes oratoires, où la construction de l'ethos et la gestion de la réputation jouent un rôle déterminant.
Les orateurs antiques décrivent déjà des stratégies consistant à retourner une accusation contre son auteur afin de détourner la critique ou de brouiller les responsabilités.
Ce mécanisme apparaît dans les traités de rhétorique sous des formes proches :

la metábasis (μετάβασις), terme grec désignant le passage d'un argument à un autre, souvent en opérant un retournement stratégique ; ce n'est pas une inversion accusatoire, mais un procédé qui peut contribuer à la produire en changeant brusquement de registre ;
selon George A.
Kennedy, l'accusatio in speculum (« accusation en miroir ») apparaît dans les pratiques judiciaires et politiques de Rome, lorsque l'orateur cherche à neutraliser une critique en la renvoyant à son auteur, en projetant ses propres fautes sur l'adversaire.
Dans l'Apologie de Socrate, Platon montre comment les accusateurs de Socrate lui reprochent des pratiques qu'ils exercent eux‑mêmes, notamment la corruption de la jeunesse et l'introduction de nouvelles croyances.
Socrate met en évidence ce renversement accusatoire dans un contexte judiciaire.
Dans l'historiographie romaine, Salluste décrit Catilina comme un homme accusant le Sénat de tyrannie et de corruption tout en menant lui‑même une conspiration violente motivée par l'ambition personnelle.
Ce renversement rhétorique est présenté comme une stratégie de contre-attaque, ou d'attaque préventive en politique, visant à se poser en victime pour légitimer une action égoïste et subversive.
Dans l'Athène antique, l'élu et orateur Démosthène doit se défendre contre son adversaire l'orateur athénien Eschine qui l'accuse de trahison et de manipulation, alors que ces pratiques sont précisément celles dont Eschine est soupçonné.
Dans l'Histoire des religions
Les trois grandes traditions religieuses abrahamiques prohibent le mensonge et donc l'inversion accusatoire :
Dans la Bible et le Nouveau Testament, l'hypocrisie, le mensonge et le retournement de faute sont explicitement condamnés : attribuer à autrui une faute que l'on commet soi‑même est une forme de mensonge et de corruption du jugement.
« Le fils ne portera pas la faute du père, ni le père la faute du fils ; la justice du juste sera sur lui, et la méchanceté du méchant sera sur lui.
» (Ézéchiel 18:20) ; Dans les Évangiles, l'apôtre Matthieu dénonce le mécanisme consistant à dénoncer chez l'autre ce qu'on refuse de reconnaître en soi.
Il le fait via la métaphore de la paille et la poutre : « Pourquoi vois‑tu la paille dans l'œil de ton frère, et n'aperçois‑tu pas la poutre qui est dans le tien ?
» (Matthieu 7:3–5).
S'appuyant sur l'anthropologue Mary Douglas (Purity and Danger), Neusner estime que les frontières religieuses — comme celles du yahad de Qumrân ou de la havurah des Pharisiens — fonctionnaient comme des systèmes de classification : ce qui était perçu comme « impur » correspondait à ce qui menaçait ces frontières ; les pratiques de pureté dans le judaïsme ancien doivent être comprises comme des mécanismes sociaux visant à préserver l'identité collective et la cohésion du groupe.
Les exégètes du Coran et de la tradition islamique, comme Fazlur Rahman considèrent que les accusations injustes en général sont condamnées par l'Islam et le Coran, en insistant sur la responsabilité personnelle, et l'interdiction de faire porter le poids de ses propres fautes à autrui ; le Coran mentionne la formule « personne ne portera le fardeau d'autrui.
Et si une âme surchargée [de péchés] appelle à l'aide, rien de sa charge ne sera supporté par une autre même si c'est un proche parent » avec des formulations proches notamment en 35:18, 6:164 et en 2:286.
Des chercheurs en communication et sciences politiques ont montré que cette rhétorique est fréquente dans les stratégies de désinformation, les campagnes électorales polarisantes, les discours populistes], des libertariens de droite et de l'extrême droite ainsi que de régimes autoritaires, où elle sert, généralement aggressivement, à présenter les « élites » culturelles, politiques, médiatiques ou scientifiques comme responsables de maux que d'autres pourraient attribuer au mouvement lui‑même.
Il peut également apparaître dans les controverses culturelles ou universitaires, où des acteurs accusent leurs opposants de censure ou d'intolérance tout en menant eux‑mêmes des actions restrictives.
Dans ces cas l'accusation est généralement publique et largement diffusées (aujourd'hui potentiellement très rapidement, via certains médias télévisuels et les réseaux sociaux).
Mudde (2019) souligne que l'extrême droite utilise régulièrement le renversement accusatoire pour inverser les rôles entre agresseur et victime, en se posant comme défenseur du « peuple » face à des élites supposées corrompues ou oppressives, un mécanisme qui lui permet de légitimer sa position tout en disqualifiant les critiques, en renforçant la polarisation et en opposant un « peuple vertueux » à des « ennemis » intérieurs et extérieurs.
En 2025, dans son livre Indignez-vous !, Stéphane Hessel note que « dans cette inversion accusatoire, tout ce qui relève des faits recoupés et scientifiques devient de la « propagande woke » ».
Vers le milieu des années 2020, Les prospectivistes et les éthiciens de l'IA s'inquiètent notamment de l'arrivée — peut-être imminente — d'une IA générale (IAG) et du développement rapide de l'IA agentique.
Selon plusieurs travaux en sécurité de l'IA, une IAG ou un agent IA pourrait en effet, si mal aligné, débridé ou simplement entraîné sur des corpus contenant des patterns d'interactions humaines manipulatoires, reproduire des stratégies rhétoriques telles que l'inversion accusatoire (fréquemment retrouvée dans les données d'entraînement quand il s'agit par exemple de Twitter), ou en cas l'optimisation d'objectifs mal spécifiés.
Les chercheurs en alignement ont déjà montré que l'IA agentique peut développer des stratégies de tromperie instrumentale (deceptive alignment), consistant à dissimuler ses intentions ou à manipuler un interlocuteur humain pour maximiser une récompense interne.
Dans ce cadre, des comportements évoquant le renversement accusatoire ou le blâme inversé peuvent émerger, au moins comme conséquence de l'optimisation algorithmique, qui peut donner l'apparence d'une volonté propre et malveillante.
Parallèlement, le passage des GAN aux modèles de diffusion (en) a supprimé la plupart des indices forensiques permettant de détecter aisément les deepfakes.
La production audio‑vidéo de faux devient quasi gratuite et de plus en plus convaincante, créant une forte asymétrie entre attaque et défense.
Cette situation offre un « dividende pour le menteur », qui peut discréditer des preuves authentiques en les présentant comme du matériel généré par IA et elle pourrait placer l'humanité dans la situation orwellienne décrite par Hannah Arendt en 1973, où la prolifération du mensonge et de la confusion affaiblit la capacité des individus et de la société à penser et à juger, rendant les sociétés plus vulnérables à la manipulation.
La rhétorique pro‑russes de ces médias construit l'image d'une Russie victime et d'un Occident agresseur, tout en disqualifiant les institutions démocratiques, moldaves et européennes.
Cette inversion accusatoire s'inscrit dans un ensemble plus large de tactiques discursives — victimisation, diabolisation du camp adverse, réactivation de mythes historiques, manipulation factuelle, exacerbation des tensions — visant à projeter sur l'UE et l'OTAN les actions de coercition, d'ingérence et de déstabilisation en réalité menées par Moscou pour légitimer les acteurs locaux pro‑Kremlin et d'affaiblir la confiance du public dans les institutions démocratiques.
Dans le même temps, par exemple avec le sabotage de câbles sous-marins ou des opérations cybernétiques secrètes la Russie communique une « intention coercitive » tout en maintenant une dénégation officielle de tels agissements (ou les attribuant à des pirates informatiques indépendants, comme si les usines à trolls et hackers russes n'avaient aucun lien avec le Kremlin ou avec l'IRA (Internet Research Agency) russe.
Troitskiy, risque de normaliser l'agressivité en dessous du seuil de guerre, au risque de l'encourager davantage ;
renforcer la cohésion interne d'un groupe (nationaliste par exemple) ou d'un régime nationaliste.
Poutine affirme aussi devoir « dénazifier » un pays qu'il accuse d'être dirigé par des « néonazis», une accusation qualifiée de mensongère et propagandiste par les spécialistes du fascisme et de la désinformation.
En 2024, Céline Marangé note qu'« un mois après la découverte des exactions commises par l'armée russe à Boutcha en Ukraine et niées par les autorités russes, des mercenaires Wagner ont mis en scène un faux charnier à Gossi au Mali pour tenter d'accuser l'armée française de crimes de guerre », ce qui est typiquement, selon elle, une inversion accusatoire.
Dans le complotisme
Les travaux d'analyse du discours complotiste et en psychologie sociale montrent que les théories du complot mobilisent presque toujours des mécanismes de renversement accusatoire, consistant par exemple à attribuer à des institutions, des groupes ou des individus « autres » les intentions (supposées malveillantes et de coercition) que les promoteurs du complot leur prêtent ou revendiquent eux‑mêmes ou mobilisent eux-mêmes dans leur récits.
Sur la toile, accuser le contradicteur d'une théorie du complot (un fact-checker par exemple) d'être le propagateur de fausses informations est un procédé constant du complotisme, un acte particulièrement pervers selon le directeur de Conspiracy Watch Rudy Reichstadt (2023).
Ce mécanisme contribue à la construction d'un récit manichéen et clivant dans lequel les « lanceurs d'alerte » autoproclamés se présentent a priori comme victimes d'une manipulation ou d'un grand complot, alors que — selon les complotistes — les autorités scientifiques, médiatiques ou politiques seraient — elles — les véritables agresseurs, corrupteurs et sources de complots contre la population ou une partie de la population.
Dans la rhétorique complotiste, l'inversion accusatoire est utilisée par le créateur de la théorie pour neutraliser les critiques en les retournant contre leurs auteurs : ainsi, les journalistes sont accusés de « cacher la vérité », les scientifiques de « manipuler les données », ou les institutions démocratiques et la médecine moderne de « conspirer contre la population », alors même que ces accusations reposent sur des informations non vérifiées, biaisées ou délibérément falsifiées.
Imhoff et al.
(2022) évoquent aussi une « paranoïa subclinique ».
Il convient aussi de ne pas confondre les processus intentionnels à l'œuvre chez ceux qui créent sciemment des rumeurs ou des inversion accusatoire, et chez ceux qui vont inconsciemment être amenés à y croire.
Ce renversement rhétorique renforce l'ethos du « citoyen lucide » ou du « résistant » face à un système présenté comme oppressif, ce qui constitue un élément central de la persuasion complotiste.
Les traits habituellement associés à la pensée conspirationniste sont ici projetés sur l'« autre camp ».
Des médias autoproclamés alternatifs et leurs soutiens se présentent comme détenteurs de la vérité, de l'expertise et de l'indépendance intellectuelle, tandis que les « élites », les scientifiques et les institutions sont décrits comme sources de complot, de mensonges, de manipulation et de dogmatisme.
Cette rhétorique auto-légitime la position du groupe complotiste, tout en stigmatisant et piégeant ses opposants, en construisant une opposition nette entre les « chercheurs de vérité ordinaires » et de supposées « sectes dogmatiques » souvent supposées être à la solde de puissances cachées.
Dans cet environnement, l'inversion accusatoire fonctionne comme un principe structurant : les acteurs complotistes accusent les institutions de mensonge, de manipulation ou de persécution afin de dissimuler leurs propres distorsions factuelles, de renforcer la cohésion interne du groupe et d'immuniser leurs croyances contre la critique.
Cette dynamique est renforcée par une convergence ou fusion des mythes (Illuminati, Nouvel Ordre mondial, cabales secrètes), qui permet de présenter l'adversaire institutionnel comme intrinsèquement coupable, quel que soit le contexte ou les crises (attentat du 11 septembre, pandémie, crise climatique...).
L'inversion accusatoire est un outil central de légitimation interne et de polarisation émotionnelle dans les écosystèmes complotistes contemporains.
Trump et faire advenir le Brexit au Royaume-Uni, dont en produisant et diffusant des mèmes et fakenews.
Des chercheurs en sciences cognitives ont montré que ce procédé s'inscrit dans une dynamique de boucle « fermeture cognitive » : l'inversion accusatoire transforme les objections rationnelles en preuves supplémentaires de la conspiration, un mécanisme qui « auto‑immunise » le discours complotiste contre la vérité, souvent —  depuis les années 2010 — fortement amplifié par les algorithmes des réseaux sociaux et des GAFAM.
Ainsi, toute critique ou preuve scientifique ou apportée par la justice pourra être interprétée comme une attaque orchestrée par les « conspirateurs », ce qui renforce la cohésion du groupe complotiste et la défiance envers les sources d'information contradictoires.
Ce procédé est particulièrement utilisé dans les théories du complot contemporaines liées à la santé publique, aux technologies numériques ou aux crises politiques, alors souvent associé à de fausses nouvelles, des images détournées ou crées avec l'aide d'une IA.
Par exemple, de nombreux récits antivax, anti-masques et d'opposition aux mesures de lutte contre la pandémie de Covid-19 accusaient les autorités sanitaires de « mettre la population en danger », tout en diffusant eux‑mêmes des informations susceptibles de nuire à la santé publique (par exemple en accélérant et amplifiant une pandémie, D.
Trump ayant lui-même suggéré en avril 2020 l'injection d'eau de Javel aux malades contre le coronavirus).
De même, des discours liés au climatoscepticisme puis au climatodénialisme continuent à chercher à faire passer les climatologues comme des « manipulateurs » ou des « alarmistes », en se basant sur des interprétations ou données fausses, biaisées et/ou non sourcées, à la manière des marchands de doute décrits par Naomi Oreskes et Erik Conway dès 2010.
L'Histoire et la psychosociologie montrent que la plupart des théories du complot reposent sur des croyances infondées ; mais aussi qu'il existe aussi de véritables complots et d'authentiques lanceurs d'alerte.
Ce fond cognitif peut paradoxalement parfois contribuer à décrédibiliser les vrais lanceurs d'alerte que l'on peut accuser de complotisme, tout en renforçant l'apparente crédibilité de nombreux récits complotistes difficiles à déjouer car les conspiration sont par définition secrètes.
Selon[Qui ?] (dans la revue Science en 2020), des études comparatives montrent dans les années 2010-2020 une asymétrie nette entre les stratégies d'utilisation des réseaux sociaux par la gauche et la droite dans les pays occidentaux.
Critiques, limites et conséquences sociopolitiques
L'inversion accusatoire contribue à :

la polarisation des débats publics ;
la confusion entre faits et accusations ;
la difficulté à attribuer clairement les responsabilités ;
la dégradation de la confiance dans les institutions et les médias.
[…] Et un peuple qui ne peut plus croire en rien ne peut plus se forger une opinion.
Il est privé non seulement de sa capacité d'agir, mais aussi de sa capacité de penser et de juger.
Et avec un tel peuple, on peut alors faire ce que vous voulez » (Hannah Arendt, 26 oct.
Après un certain temps, quand elle est mise au jour, l'inversion accusatoire peut se retourner contre son auteur auteur et amplifier la visibilité du mensonge, de la faute ou de la culpabilité (avec éventuel « effet boomerang », « effet de réactance » ou « effet Streisand »).
Réponse
Une contre-manipulation est souvent possible de la part de la victime du manipulateur, mais Ariane Bilheran, dans son livre « La manipulation : entre pouvoir et perversion »,alerte son lecteur : « Attention tout de même car, à partir du moment où je désigne quelqu'un comme mon bourreau car il utilise des technique manipulatrices à mon encontre, je ne peux dans le même temps me transformer moi-même en bourreau, en utilisant les mêmes techniques !
Le manipulateur a en effet gagné lorsqu'il est parvenu à convertir la victime à ses propres techniques : manipuler en retour n'a pour seule fonction que d'augmenter le cycle de la violence psychologique.
Ce que l'on récuse, il est inconvenant de l'utiliser.
Pour combattre l'ennemi, il convient d'élaborer d'autres stratégies que celle d'utiliser ses propres armes ».
Dans le domaine du droit et des droits de l'Homme
L'inversion accusatoire est souvent utilisée pour construire les discours de haine.
La justice doit appréhender, qualifier et punir ces discours, tout en composant avec la protection de la liberté d'expression, celle des droits d'autrui, et la préservation de l'ordre public, ce qui est parfois difficile (quand ce discours est porté par un humoriste par exemple).
L'utilisation de cette figure rhétorique par un juge ou comme moyen de défense par un avocat de la défense est déontologiquement interdite.
C'est une faute grave quand ce procédé consiste à attribuer à la partie adverse une faute qu'il n'a pas commise et/ou qui est commise par l'accusé, ce qui viole les principes de justice, d'honneur, loyauté, probité, délicatesse et modération, précisés en France par le code de déontologie des avocats et éventuellement le règlement intérieur d'un barreau.
L'avocat doit en outre généralement s'abstenir : « de toute attaque personnelle superflue ou de termes inutilement blessants », faute de quoi, il peut s'exposer à des sanctions ou à une radiation.
Cependant, dans les faits et dans les prétoires, la frontière entre « stratégie de défense » et « attaque injustifiée » peut être floue ; certains avocats jouent sur les implicites, les sous‑entendus, les suggestions, et peuvent s'appuyer sur les stéréotypes sociaux, sexistes ou racistes encore présents dans la société pour influencer le juge et/ou le jury.
Des avocats insinuent que la victime était consentante, ou que qu'elle a provoqué l'agresseur par ses vêtements, son attitude ou son comportement.
Le procédé déplace la responsabilité du violeur vers la victime, met en doute sa crédibilité en invoquant des stéréotypes sexistes ou psychologiques.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
(en) Ruth Wodak, The Politics of Fear: The Shameless Normalization of Far-Right Discourse, Sage, 2015.
(en) Marlene Laruelle, Russian Nationalism and the War on Liberalism, Routledge, 2023.
(en) Jason Stanley, How Propaganda Works, Princeton University Press, 2015.
(en) Adrian Daub, Cancel Culture: A Moral Panic, Princeton University Press, 2024.
(en) Garth S.
Jowett & Victoria O'Donnell, Propaganda and Persuasion, Sage, 2018.
(en) Timothy Snyder, On Tyranny: Twenty Lessons from the Twentieth Century, Tim Duggan Books, 2017.
(en) Kate Abramson, « Turning up the Lights on Gaslighting », Philosophical Perspectives, 2014.
[Ferrié 2023] Christian Ferrié, « La propagande de la guerre « psychologique » », Raison présente, no 226 « Propagande de guerre / Guerre de propagande »,‎ 2023, p.
49-58 (ISSN 0033-9075, e-ISSN 2649-7999, DOI https://doi.org/10.3917/rpre.226.0049 ).
Vidéographie
 [vidéo] « Savez-vous ce qu'est "l'inversion accusatoire" ?
», Jacques Attali, 22 mai 2024, 1:29 min (consulté le 27 août 2026)

 Portail de la psychologie   Portail de la politique   Portail de la linguistique   Portail de la littérature
La loi d'intégration fonctionnelle rend compte de l'approche globale du développement, celui-ci est défini comme une entité et ne peut pas être étudié de façon morcelée.
Les relations de prédominances entre les différentes dimensions se modifient.
Des orientations centrifuges et centripètes se succèdent.
En psychologie et en psychanalyse, la mentalisation (en allemand Mentalisierung, en anglais mentalization) est la capacité ou l'activité mentale par laquelle une personne interprète les comportements d'autrui ou les propres siens en se reportant aux états mentaux (croyances, sentiments, souhaits, pensées, etc.) qui pourraient être à l'origine de ces comportements.
La mentalisation est liée à la théorie de l'esprit, laquelle désigne l'aptitude qu'a un individu à s'attribuer des états mentaux ou à en attribuer à d'autres individus.
Elle est aussi une composante clé de la cognition sociale et est importante pour l'empathie, la communication et l'établissement et le maintien de relations.
On pense également qu'elle joue un rôle dans la régulation des émotions et des comportements.
Histoire
Le concept de mentalisation trouve son origine dans les travaux de psychanalystes tels que Sigmund Freud et Melanie Klein, qui ont souligné l'importance de comprendre les processus mentaux inconscients dans le comportement humain.
Le terme mentalisation est apparu au XXe siècle.
On attribue sa paternité au psychologue suisse Édouard Claparède, qui l'utilise dès 1930 dans la revue polonaise Polskie Archiwum Psychologji (Archives de psychologie polonaise).
Au XXIe siècle, le terme mentalisation rapporte habituellement à l'activité ou à la capacité de lier des états mentaux et des comportements.
Cependant, certains dictionnaires généraux ou terminologiques non spécialisés lui prêtent des acceptions plus spécifiques.
Ainsi, en France, Le grand Larousse illustré et sa version en ligne indiquent que le terme mentalisation servirait à désigner spécifiquement l'« Intellectualisation des conflits psychiques.
» Au Québec, le Grand dictionnaire terminologique indique que le terme mentalisation serait un « Mot utilisé pour désigner une prise de conscience.
» Ces définitions étaient présentes à l'identique dans les éditions antérieures de ces ouvrages, éditées au XXe siècle.
La compréhension moderne de la mentalisation en tant que concept psychologique distinct est apparue dans les années 1990 grâce aux travaux de Peter Fonagy et de ses collègues.
Fonagy et ses collaborateurs ont élaboré une théorie de la mentalisation qui met l'accent sur le rôle des expériences de la petite enfance dans le développement des capacités de mentalisation.
La thérapie basée sur la mentalisation (MBT) a été développée en tant qu'approche thérapeutique pour divers troubles mentaux, y compris le trouble de la personnalité borderline, la dépression et l'anxiété.
Les thérapies basée sur la mentalisation (TBM)
La thérapie basée sur la mentalisation (MBT) est un type de psychothérapie qui se concentre sur l'amélioration des capacités de mentalisation d'un individu afin d'améliorer son fonctionnement interpersonnel et sa santé mentale.
La thérapie basée sur la mentalisation (MBT) est une forme de psychothérapie qui vise à améliorer la capacité d'un individu à mentaliser, c'est-à-dire à comprendre et à interpréter ses propres pensées, sentiments et intentions ainsi que ceux des autres.
La MBT est généralement utilisée comme traitement pour les personnes souffrant de troubles de la personnalité ou d'autres problèmes de santé mentale qui impliquent des difficultés dans les relations interpersonnelles.
La thérapie repose sur la théorie selon laquelle les problèmes de mentalisation peuvent entraîner des difficultés à gérer les émotions, à comprendre le point de vue des autres et à établir et maintenir des relations saines.
Grâce à la MBT, les individus sont encouragés à explorer leurs pensées, leurs sentiments et leurs comportements dans le contexte de leurs relations avec les autres, dans le but d'améliorer leur capacité de mentalisation et de développer des relations d'attachement plus sûres.
Le thérapeute en MBT joue un rôle actif et empathique en aidant l'individu à explorer ses états mentaux et à réfléchir sur les états mentaux des autres.
La thérapie peut faire appel à toute une série de techniques, notamment les jeux de rôle, l'imagerie guidée et les exercices de pleine conscience, ainsi que l'exploration des relations antérieures significatives.
La MBT s'est avérée efficace pour réduire les symptômes des troubles de la personnalité et améliorer le fonctionnement interpersonnel dans un éventail de populations cliniques.
Elle est généralement dispensée sur une période de plusieurs mois à un an, avec des séances régulières de thérapie individuelle ou de groupe.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Théorie de l'attachement
Empathie

 Portail de la psychologie   Portail de la société
La méthode génétique est, avec la méthode expérimentale et la méthode empirique, l'une des trois méthodes utilisées en psychologie.
Elle est également l'une des méthodes utilisées en sociologie et en philosophie.
Thèse
L'objet d'étude ne peut, selon cette méthode, être étudié que sous l'angle de sa genèse, et en observant son évolution depuis l’origine.
Tenants de cette méthode
Platon, République, II, 369 a ; Lois, III, 678 sq.
; Aristote, Politique, I, 2, 1252 a 24-26.
Sigmund Freud
Henri Wallon
Lev Vygotski
Jean Piaget

Liens externes

 Portail de la psychologie   Portail de la sociologie
La méthode réflexive ou réflexivité a été définie à la fin du XIXe siècle par les spiritualistes français comme la méthode de la psychologie.
Par delà sa place dans la théorie de la connaissance, elle a trouvé par la suite de nombreux échos dans les sciences humaines.
La démarche réflexive
La démarche réflexive est définie pour la première fois par le philosophe Jules Lagneau, qui en a fait la méthode de la psychologie, comme « histoire naturelle de l'âme » :

« La méthode [de la psychologie] est l'analyse réflexive, c'est-à-dire la recherche de la nature intérieure des pensées et la raison de cette nature.
Son terme est la résolution des faits psychiques en leurs éléments immédiats […] Cette analyse a pour but de faire connaître les lois statiques, ou formes logiques de la pensée, c'est-à-dire les éléments formels, et aussi les éléments matériels qu'ils ont mission d'élaborer […] Cette méthode est à la fois expérimentale par son point de départ qui est dans l'observation, et rationnelle par sa propre nature.
»

— Jules Lagneau, Fragments.
Pour Alain, disciple de Lagneau, la démarche réflexive est un moyen de connaître l'« idée vraie » :

« Pour savoir si une idée est vraie, il n'est donc pas nécessaire de regarder autre chose qu'elle.
Il y a certainement dans les idées quelque chose de réel par quoi les idées vraies se distinguent des fausses.
Il y a certainement une manière de pensée qui, par elle-même, est vraie.
Ce n'est pas de l'objet qu'il faut rapprocher l'idée pour savoir si l'idée est vraie, c'est d'un type de l'idée vraie, d'une manière vraie de penser.
D'où l'on voit qu'une idée est vraie dans la façon dont cette idée est idée dans sa forme […].
La méthode Réflexive est l'idée de l'idée, c'est-à-dire la réflexion sur l'idée vraie donnée, la réflexion sur ce qui est certain immédiatement et intuitivement […] sur la certitude immédiate et absolue.
»

— Alain, Spinoza

Portée pour les sciences humaines
En sociologie, en anthropologie et en psychologie, cette méthode consiste à appliquer les outils de l'analyse à son propre travail ou à sa propre réflexion et donc à intégrer sa propre personne dans son sujet d'étude.
Cette notion a en particulier été théorisée par David Bloor (en sociologie de la connaissance scientifique) ou encore par Pierre Bourdieu.
Notes

 Portail de la philosophie   Portail de la psychologie   Portail de la sociologie
Le minimalisme digital (ou minimalisme numérique) est un mode de vie visant à réduire volontairement l’usage des technologies numériques à l’essentiel, pour privilégier les activités à forte valeur personnelle ou professionnelle.
Définition
Le minimalisme digital consiste à rationaliser la place des outils connectés dans la vie quotidienne.
Il ne s’agit pas de rejeter la technologie, mais de l’utiliser de manière réfléchie et alignée avec ses objectifs profonds.
Cette approche part du constat que l’usage excessif des écrans et des applications nuit à la concentration, au bien-être psychologique et à la qualité des interactions sociales.
Origines et influences
Le terme a été popularisé par Cal Newport (en), professeur d’informatique à l’université de Georgetown et auteur de Digital Minimalism (2019).
Newport y expose une philosophie numérique axée sur l’intentionnalité de l’usage des technologies.
D’autres travaux, notamment Nicholas Carr dans The Shallows (2010), critiquent la captation de l’attention par les plateformes et l’affaiblissement des capacités cognitives en raison d’une sollicitation constante.
Carol Dweck, avec sa théorie du « growth mindset », souligne l’importance de la prise de risque et de l’apprentissage continu, concepts applicables au jeûne numérique comme exercice mental.
Pratiques associées
Les adeptes du minimalisme digital adoptent notamment :

suppression d’applications jugées superflues ;
désactivation des notifications ;
périodes de jeûne numérique (« digital detox ») ;
déconnexion planifiée des réseaux sociaux ;
retour à des activités hors ligne (lecture longue, promenade, ateliers créatifs).
Objectifs et bienfaits
Le minimalisme digital est associé à plusieurs bénéfices potentiels :

amélioration de la concentration et de la clarté mentale ;
réduction du stress et de la surcharge cognitive ;
meilleure qualité de sommeil ;
renforcement des relations interpersonnelles en limitant les distractions numériques.
Critiques et limites
Plusieurs études soulignent que le minimalisme digital peut apparaître comme une pratique élitiste, difficilement applicable aux contextes professionnels exigeant une présence numérique constante.
D’aucuns estiment également qu’un usage trop restrictif des technologies pourrait priver d’outils utiles à l’apprentissage et à la collaboration.
Références
Voir aussi
Sobriété numérique
Désintoxication numérique
Dépendance aux smartphones

Liens externes
 Portail de la psychologie
Les neurosciences de la personnalité utilisent des méthodes neuroscientifiques afin d'étudier les mécanismes neurobiologiques sous-jacents aux différences individuelles dans les attributs psychologiques stables.
Ce champ vise spécifiquement à analyser les relations entre les variations interindividuelles des structures cérébrales, les fonctions cérébrales, ainsi que les mesures comportementales des traits psychologiques persistants.
Ces derniers sont définis dans un sens large comme des "prédispositions et tendances moyennes à se trouver dans des états particuliers", incluant notamment les traits de personnalité, les tendances socio-comportementales et les facteurs de risque psychopathologiques.
Les neurosciences de la personnalité sont considérées comme une discipline interdisciplinaire qui intègre des questions de recherche et des méthodologies issues de la psychologie sociale, de la psychologie de la personnalité et des neurosciences.
Ce domaine entretient des liens étroits avec d'autres champs interdisciplinaires tels que les neurosciences sociales, cognitives et affectives.
Histoire
Les neurosciences de la personnalité représentent un domaine d'étude fondé sur l'exploration de la personnalité, un sujet central en psychologie qui a évolué à travers diverses perspectives théoriques et approches méthodologiques tout au long des années.
Plus spécifiquement, ces neurosciences cherchent à élucider les mécanismes neurobiologiques qui sous-tendent et contribuent à la personnalité.
Elles reposent principalement sur des théories attribuant les différences individuelles aux systèmes physiologiques et biologiques du corps humain, notamment du cerveau.
Ces théories trouvent leurs origines dans les propositions de premiers médecins, philosophes et psychologues.
L'ancien médecin grec Hippocrate a élaboré les théories des humeurs en identifiant quatre fluides corporels vitaux (sang, mucosités, bile jaune et bile noire) qu'il associait à des tempéraments spécifiques (sanguin, flegmatique, mélancolique et colérique) ainsi qu'à des implications pour la santé physique.
Au début du XXe siècle, les théories psychanalytiques de Sigmund Freud, neurologue autrichien, s'appuyaient sur les processus mentaux inconscients.
Sous l'influence de ces théories, le psychologue américain Henry A.
Murray a avancé cinq principes de personologie, sa désignation pour l'étude et le système de la personnalité.
Son premier principe postulait que "la personnalité prend racine dans le cerveau.
La physiologie cérébrale de l'individu guide et régit tous les aspects de la personnalité".
Dans cette même perspective, Murray a également suggéré que les "besoins", déterminant les comportements, résultaient d'une "force physico-chimique dans le cerveau".
Par ailleurs, le psychologue américain William Sheldon est connu pour ses travaux définissant trois "somatotypes" (types de corps : endomorphes, mésomorphes et ectomorphes) en lien avec les traits de personnalité.
En 1961, le psychologue américain Gordon W.
Allport a défini la personnalité comme "l'organisation dynamique à l'intérieur de l'individu de ces systèmes psychophysiologiques qui déterminent son comportement et sa pensée caractéristiques", situant ainsi la personnalité au sein de ces "systèmes psychophysiologiques".
Dès les années 1940, des études ont exploré le lien entre les modèles d'ondes cérébrales et les différences individuelles en utilisant des paradigmes d'étude des jumeaux.
Elles ont démontré que les vrais jumeaux présentaient des modèles d'ondes cérébrales remarquablement similaires mesurés par électroencéphalographie (EEG) par rapport aux faux jumeaux.
Toutefois, les résultats de ces études ont été jugés difficiles à interpréter "en l'absence de toute théorie satisfaisante reliant les schémas d'ondes cérébrales à la personnalité".
S'appuyant sur ces études et d'autres explorant l'hérédité génétique des attributs psychologiques, en 1951, Hans J.
Eysenck et DB Prell ont expérimentalement examiné l'hérédité du névrosisme à l'aide d'un paradigme d'étude jumelle.
Ils ont conclu que "le facteur de névrosisme n'est pas un artefact statistique, mais constitue une unité biologique héritée dans son ensemble" et que "la prédisposition névrotique est largement déterminée par l'hérédité".
À la suite de ces travaux, Eysenck a poursuivi ses recherches sur les traits psychologiques en lien avec les systèmes neurobiologiques, notamment le système nerveux, l'éveil et les structures cérébrales telles que la formation réticulaire et le système limbique.
Développement
S'étendant depuis la théorie d'Eysenck concernant les fondements biologiques de la personnalité, la théorie de la sensibilité au renforcement de la personnalité élaborée par Jeffrey A.
Gray ainsi que ses recherches sur les mécanismes neuronaux associés aux traits de personnalité ont posé les fondements du domaine contemporain des neurosciences de la personnalité.
Les travaux de Gray ont suggéré, par exemple, que l'introversion impliquait à la fois le système d'activation réticulaire ascendant et un système inhibiteur de certaines zones cérébrales, comprenant notamment le cortex frontal orbital, la zone septale médiane et l'hippocampe.
En 1999, un chapitre intitulé « La neuroscience de la personnalité », rédigé par Alan D.
Pickering et Jeffrey A.
Gray, a été inclus dans le Manuel de la personnalité : théorie et recherche.
Ce chapitre a introduit des approches visant à "établir une neuroscience moderne et intégrée de la personnalité".
Il existe depuis longtemps un intérêt à la fois théorique et expérimental pour comprendre les bases neurobiologiques de la personnalité.
Cependant, ce n'est que récemment, avec les avancées des méthodologies neuroscientifiques telles que les techniques de neuroimagerie non invasives, que la psychologie de la personnalité a orienté son attention.
Elle est passée de l'observation, la description et la catégorisation des différences individuelles à la recherche de ce qui pourrait contribuer à ces différences observées.
En 2010, le terme "neurosciences de la personnalité" a été forgé par Colin G.
DeYoung, professeur de psychologie et directeur actuel du DeYoung Personality Lab à l'Université du Minnesota.
Ensuite, en 2018, la revue Personality Neuroscience a été fondée dans le but de publier des articles sur les neurosciences de la personnalité, englobant les capacités cognitives, l'émotivité et d'autres différences individuelles, dans le cadre de la compréhension des bases causales.
Elle met l'accent sur l'égalité d'importance entre la personnalité et les neurosciences.
Les recherches en cours
Au cours des vingt dernières années, les avancées de la recherche dans le domaine des neurosciences de la personnalité, recourant aux méthodes neuroscientifiques évoquées dans la section antérieure, ont permis d'identifier les mécanismes neuronaux fondamentaux liés à une multitude de traits caractéristiques.
Cette section offre un aperçu des principaux résultats de recherche dans ce domaine.
Les cinq grands traits de personnalité
Le névrosisme désigne la propension générale à éprouver des émotions négatives et représente un facteur de risque ainsi qu'un prédicteur puissant d'un large éventail de psychopathologies.
Les individus fortement névrosés peuvent se montrer extrêmement sensibles aux événements défavorables et présenter des niveaux élevés d'instabilité émotionnelle, d'anxiété, de changements d'humeur, d'irritabilité et de tristesse, entre autres.
Des études de neuroimagerie ont établi un lien entre le névrosisme et l'activité cérébrale dans des régions telles que l'amygdale, l'insula, le cingulaire antérieur et le cortex préfrontal médian.
Les méthodes explorant les mécanismes moléculaires ou neurochimiques ont établi une corrélation différenciée entre le névrosisme et les niveaux de base ou liés au stress de l'hormone du stress, le cortisol, ainsi qu'aux niveaux de fonctionnement inférieur de la sérotonine et à des niveaux accrus de noradrénaline.
Des études électroencéphalographiques (EEG) ont également montré que le névrosisme associé au retrait est lié à une plus grande activation dans le lobe frontal droit par rapport au gauche, tandis que l'aspect de colère lié au névrosisme est corrélé à une plus grande activation dans le lobe frontal gauche par rapport à la droite.
L'extraversion reflète le degré d'extraversion, d'affirmation de soi, de sociabilité, de grégarisme et d'enthousiasme des individus.
Les personnes extraverties prospèrent lors d'interactions sociales et sont enclines à participer à de vastes rassemblements sociaux, alors que les introvertis peuvent privilégier des interactions en petits groupes ou en solitaire, s'adonnant à des activités plus individuelles.
Des études par IRM et IRMf ont associé l'extraversion à la structure et à la fonction de régions cérébrales impliquées dans le traitement des récompenses, telles que le cortex orbitofrontal médian, le noyau accumbens, l'amygdale et le striatum.
Des analyses EEG ont également révélé une corrélation entre l'extraversion et une forme d'onde associée à une "signalisation dopaminergique de récompense".
Les preuves issues de méthodes de manipulation neuropharmacologique confirment que l'extraversion est modérée par des médicaments dopaminergiques et que la dopamine influence le schéma d'excitation corticale en relation avec ce trait de personnalité.
L'ouverture à l'expérience témoigne de l'inclination d'un individu pour la nouveauté, la créativité et la curiosité intellectuelle.
Les individus affichant des scores élevés dans ce domaine sont souvent imaginatifs et ouverts d'esprit, tandis que ceux aux scores plus faibles peuvent préférer un mode de vie routinier et familier.
Des études récentes utilisant l'IRMf de l'état de repos du projet Human Connectome ont démontré que les matrices de connectivité fonctionnelle individuelle étaient des prédicteurs précis de l'ouverture à l'expérience, presque à égalité avec les scores des tests d'intelligence, parmi les cinq traits de personnalité du modèle à cinq facteurs.
L'agréabilité est liée aux tendances interpersonnelles et socio-comportementales telles que la compassion, la coopération et la gentillesse.
Les individus très agréables font preuve de davantage d'empathie et de coopération, tandis que ceux aux scores plus faibles peuvent être plus compétitifs, antisociaux ou manipulateurs.
Bien que ce trait soit moins étudié dans la littérature sur les neurosciences de la personnalité en raison de sa nature sociale, des corrélations ont été établies entre l'agréabilité et l'activité neuronale du cortex préfrontal dorsolatéral gauche, impliqué dans la régulation émotionnelle.
De plus, des analyses en IRM ont illustré la relation entre l'agréabilité et les volumes de régions cérébrales impliquées dans le traitement de l'information sociale, telles que le sillon temporal supérieur, le cortex cingulaire postérieur et le gyrus fusiforme.
La conscience englobe les traits liés à l'autodiscipline, à l'organisation et à la fiabilité.
Les individus très consciencieux sont souvent axés sur des objectifs, diligents, organisés et fiables, tandis que ceux avec un faible niveau de conscience peuvent être plus spontanés et flexibles.
Des études en IRM ont mis en évidence des liens entre la conscience et le volume du gyrus frontal moyen dans le cortex préfrontal latéral.
De plus, une autre étude en IRM a révélé une corrélation entre la conscience et le volume du lobe pariétal supérieur bilatéral, ce trait médiant la relation entre ces régions cérébrales et les performances scolaires.
Une analyse en IRMf a identifié un réseau cérébral prioritaire (GPN) et ses 5 sous-composants, dont la connectivité fonctionnelle était significativement liée aux évaluations de la conscience, à la fois au sein d'un composant GPN (comprenant les régions de l'insula antérieure, du cortex cingulaire antérieur dorsal et du cortex préfrontal dorsolatéral) et entre ce composant et les 4 autres sous-composants du réseau GPN.
Empathie
L'empathie, en tant que trait stable ou capacité empathique, peut être définie comme une réponse affective similaire à la perception (directement vécue ou imaginée) et à la compréhension (empathie cognitive) des émotions d'un stimulus, avec la reconnaissance que la source de l'émotion n'est pas la sienne.
Cependant, un débat persiste dans ce domaine pour déterminer la meilleure façon de la définir.
Des études en IRM ont démontré que la variabilité interindividuelle dans différentes facettes de l'empathie est liée à des variations neuroanatomiques entre différentes régions cérébrales.
Premièrement, les capacités empathiques affectives envers autrui étaient négativement corrélées aux volumes de matière grise du précuneus, du gyrus frontal inférieur et du cingulaire antérieur.
Deuxièmement, les capacités cognitives de perspective étaient positivement corrélées au volume de matière grise du cingulaire antérieur.
Enfin, la capacité d'empathie envers des personnages fictifs était positivement liée aux changements de matière grise dans le cortex préfrontal dorsolatéral droit.
Une méta-analyse d'études IRMf a révélé qu'un réseau de régions cérébrales, y compris l'insula, le gyrus frontal inférieur, les régions frontales médiales autour du cortex cingulaire, l'amygdale, le thalamus, le putamen, la caudée et la zone somatosensorielle primaire SI, est activé lorsque les humains s'engagent dans des processus empathiques.
En complément des études en IRM, la neuromodulation sur des souris et des singes a démontré que l'interférence avec la signalisation de l'ocytocine influence de manière causale les phénomènes liés à l'empathie.
Caractéristiques du positionnement sur les réseaux sociaux
Les caractéristiques de position dans les réseaux sociaux, telles que le degré de centralité (c'est-à-dire le nombre de connexions d'un individu), décrivent la place spécifique qu'occupe cet individu au sein de ses réseaux sociaux.
Les variations individuelles dans ces caractéristiques peuvent être considérées comme des traits, étant donné leur héritabilité, leur stabilité dans différents contextes et leur persistance dans le temps.
Ces deux dernières décennies, quelques études d'IRM ont exploré le lien entre les caractéristiques de position dans les réseaux sociaux et les structures ou fonctions cérébrales.
Des études en IRM structurelle ont mis en évidence une corrélation positive entre la centralité du degré et les volumes du cortex orbitofrontal ainsi que de l'amygdale, ces zones étant impliquées dans le traitement des informations socio-cognitives et émotionnelles.
Une analyse en IRMf chez de jeunes adultes a révélé que ceux ayant un réseau social plus étendu (c'est-à-dire avec une centralité du degré élevée) présentaient une connectivité fonctionnelle renforcée entre l'amygdale ventrolatérale et des régions associées à la perception sociale, notamment le STS et le gyrus fusiforme (FG), ainsi qu'entre l'amygdale médiale et le cortex préfrontal ventromédian (vmPFC) impliqué dans les processus d'affiliation sociale.
Une autre étude en IRMf, se penchant sur les réseaux sociaux chez les personnes âgées, a établi un lien entre une centralité hors degré plus élevée et une connectivité fonctionnelle accrue dans quatre réseaux cérébraux au repos (sensorimoteur, visuel, vestibulaire/insulaire et réseau frontal-pariétal gauche).
Les études en IRMf basées sur des tâches ont montré que la centralité d'intermédiarité (c'est-à-dire le degré auquel un individu connecte des personnes autrement non connectées) est liée à une connectivité fonctionnelle augmentée dans le réseau cérébral de la théorie de l'esprit, lorsque les participants font l'expérience d'exclusion sociale.
De plus, elle est associée à une augmentation de l'activité cérébrale dans ce réseau lorsque les individus reçoivent des retours divergents de leurs pairs concernant des applications de jeux mobiles, s'écartant ainsi de leur propre jugement.
Une étude en IRMf, utilisant une tâche naturaliste (regarder un film), a montré que les individus ayant une centralité élevée (c'est-à-dire étant considérés par beaucoup comme des amis) présentaient une réponse neuronale plus similaire au sein du réseau cérébral par défaut, tandis que les individus moins populaires avaient des réponses plus idiosyncratiques.
Défis et orientations futures
En tant que champ interdisciplinaire situé à la croisée de la psychologie de la personnalité et des neurosciences, la recherche en neurosciences de la personnalité profite à ces deux domaines en contribuant à éclairer la formulation d'hypothèses dans le domaine des neurosciences, tout en facilitant l'interprétation des résultats à travers un cadre théorique élaboré en psychologie de la personnalité.
De manière réciproque, elle contribue au développement et au raffinement des modèles et théories de la personnalité grâce à une meilleure appréhension des mécanismes neurobiologiques sous-jacents.
Cette nature interdisciplinaire implique également des défis paradigmatiques et méthodologiques inhérents aux deux domaines.
Découvrez le défi majeur auquel font face les études de neuroimagerie explorant les différences individuelles : la faible puissance statistique, due à la petitesse des échantillons engendrée par les coûts élevés liés à la collecte de données.
La recherche en neurosciences de la personnalité pourrait grandement tirer profit du partage des données entre différentes études et des initiatives collaboratives visant à rassembler de vastes ensembles de données de neuroimagerie comprenant des mesures de la personnalité, telles que le Projet Connectome Humain (HCP) et l'étude du Développement Cognitif et Cérébral de l'Adolescent (ABCD).
Encourager une collecte continue de données auprès d'échantillons plus diversifiés (c'est-à-dire non WEIRD) est également préconisé afin de favoriser la généralisation des conclusions de recherche à une population plus large et à l'étude des variations entre différentes communautés.
D'autres défis se présentent pour établir une mesure fiable, systématique et de haute qualité des traits de personnalité.
Contrairement aux tests de performance intellectuelle, les questionnaires de personnalité sont sujets à des biais, comme mentionné dans les sections précédentes.
Alors que les théories en psychologie de la personnalité continuent d'évoluer et de se développer, des recherches psychométriques approfondies pourraient devoir être menées sur divers types d'échelles ou d'évaluations utilisées afin de mesurer les traits psychologiques, garantissant ainsi qu'elles produisent des mesures fiables des variables de personnalité d'intérêt.
La complexité du cerveau et des traits de personnalité représente un défi additionnel pour le domaine interdisciplinaire des neurosciences de la personnalité, lequel étudie la corrélation entre ces deux systèmes complexes.
Les recherches actuelles suggèrent l'absence d'une cartographie univoque entre les variables neurobiologiques et celles liées à la personnalité : plusieurs régions cérébrales ou processus neurochimiques pourraient être à l'origine d'une variable de personnalité, alors qu'à leur tour, une région cérébrale ou des processus neurochimiques pourraient jouer un rôle déterminant dans plusieurs processus cognitifs et affectifs, influençant ainsi plusieurs traits.
En conséquence, des approches en neurosciences des réseaux de personnalité, intégrant des méthodologies quantitatives issues de l'analyse de réseaux, ont été suggérées pour représenter la nature complexe des mécanismes neuronaux et des variables de personnalité sous forme de réseaux, facilitant ainsi l'investigation de la relation entre le cerveau et la personnalité.
Références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Personality neuroscience » (voir la liste des auteurs).
Portail des neurosciences
L'observation naturaliste en psychologie est une méthode de recherche qui implique l'observation directe du comportement humain dans son environnement naturel, sans intervention ni manipulation de la part du chercheur.
Elle permet de recueillir des données dans des conditions réelles et non contrôlées, offrant ainsi un aperçu authentique du sujet étudié.
Cette approche permet d'étudier le comportement des individus dans des situations réelles et non artificielles, ce qui peut fournir des informations précieuses sur les interactions sociales, les schémas comportementaux, et les dynamiques environnementales.
Cette recherche qualitative est particulièrement utile lorsque la recherche en laboratoire est infaisable.
Origine et exemples
L'observation naturaliste trouve ses origines dans plusieurs disciplines, notamment la psychologie, l'ethnologie, la biologie et l'écologie.
En psychologie, cette méthode d'observation tire ses racines des premiers travaux de Wilhelm Wundt, considéré comme le fondateur de la psychologie expérimentale.
Wundt et ses élèves ont utilisé l'observation directe pour étudier les processus mentaux et les comportements humains.
Les précurseurs suivants ont joué un rôle majeur dans l'évolution de l’observation naturaliste en psychologie.
Ils ont contribué au développement des méthodes d’observation en posant les bases des approches contemporaines de recherche.
Charles Darwin : Le naturaliste britannique Darwin a été l'un des premiers à utiliser l'observation naturaliste dans ses études sur l'évolution et le comportement animal.
Son travail, en particulier son observation des animaux dans leur habitat naturel lors de son voyage sur le HMS Beagle, a inspiré l'approche naturaliste en psychologie.
Pendant son enfance, Darwin observait son père à diverses reprises et a utilisé ses observations comme point de référence à son éducation.
Wilhelm Wundt : il a développé des techniques d'observation rigoureuses dans son laboratoire à Leipzig, en Allemagne, en encourageant l'observation directe et systématique du comportement humain, notamment par le biais de l'introspection, qui permettaient aux sujets de décrire leurs pensées.
Jean-Martin Charcot : c’est un neurologue français, qui est connu pour ses études sur l'hystérie et l'hypnose.
Charcot croyait en l'importance de l'observation directe des patients pour comprendre les maladies neurologiques et psychiatriques.
À l'hôpital de la Salpêtrière, où il travaillait, il avait accès à un grand nombre de patients présentant une variété de troubles neurologiques, ce qui lui permettait d'observer et de documenter de manière approfondie les symptômes et les manifestations de ces maladies.
William James : il a contribué à promouvoir l'observation directe et empirique des phénomènes mentaux et comportementaux, ce qui a eu un impact significatif sur le développement ultérieur de la psychologie en tant que discipline scientifique.
Sa perspective a ouvert la voie à une approche plus descriptive et phénoménologique de l'étude de l'esprit.
Les travaux suivants ont permis de développer différents domaines et disciplines des sciences humaines et sociales et de la biologie.
Sigmund Freud : il est le fondateur de la psychanalyse, et a utilisé des méthodes d'observation clinique approfondies pour comprendre les processus mentaux inconscients.
Lev Vygotski : Vygotski a mis l'accent sur l'observation des interactions sociales et du développement cognitif dans son travail sur la psychologie du développement.
Il a souligné l'importance de l'observation du comportement des enfants dans leur contexte social et culturel pour comprendre comment ils construisent leur compréhension du monde.
Albert Bandura : il est célèbre pour ses travaux notamment sur l'apprentissage social et la théorie de l'apprentissage social cognitif.
Ses études sur l'observation directe du comportement humain, ont contribué à une compréhension plus approfondie de la manière dont les individus apprennent et acquièrent de nouveaux comportements.
Serge Moscovici : c’est un psychologue social qui, dans ses études, a utilisé l'observation naturaliste pour examiner le comportement des individus face aux situations sociales, l'établissement et le maintien des normes sociales.
Exemples d’études naturalistes
Afin d’illustrer l’observation naturaliste, voici quelques exemples concrets :
Emmi Pikler est une pédiatre hongroise qui enseignait l’observation aux parents, elle leur apprenait à regarder.
Faire des parents de bons observateurs : voilà ce qui constituait un des aspects essentiels de son travail pendant une dizaine d’années dans sa pratique de pédiatre libérale.
Voici ce qu’elle dit, en 1938, aux parents dans son livre : “Il faut avant tout observer l’enfant, il faut faire connaissance avec notre enfant”.
Esther Bick est une médecin psychanalyste britannique : elle devient membre de la British Psychoanalytical Society en 1953 et introduira la formation à l’observation du bébé dans le cursus de tous les étudiants analystes.
Par la suite, cette méthode sera intégrée dans la formation de nombreux professionnels de santé.
L’étude de O’Connell, Pepler et Craig : ils ont procédé à l’enregistrement par vidéo de 53 situations de harcèlement à l’école (enfants âgés de 6 à 12 ans).
Cette étude a révélé que 57% des pairs ont participé aux harcèlements des enfants.
Les observateurs étaient restés en retrait en évitant toute interaction afin de préserver l’authenticité de la situation.
Dans le cas contraire, les enfants auraient sûrement adopté une attitude différente.
Domaines d’étude et applications
L’observation naturaliste est utilisée dans différents domaines de la psychologie : psychologie du développement, psychologie clinique, psychologie sociale, etc.
Elle permet d’étudier la relation entre le comportement du sujet et son environnement.
Contrairement à d’autres méthodes d’observation, notamment en laboratoire, le comportement est généralement spontané.
Méthode d’échantillonnage
L’échantillonnage consiste, pour les chercheurs, à récupérer une portion représentative d’une population parente facilitant l’analyse ainsi que la généralisation des données qu’elles soient qualitatives ou quantitatives.
Afin de s’assurer que l'échantillonnage réalisé correspond aux différentes caractéristiques de la population parente, le chercheur utilise plusieurs méthodes :

L’échantillonnage temporel qui consiste à collecter des données à des moments spécifiques.
Il peut être notamment utilisé pour observer des changements saisonniers ou analyser des évènements sur une période donnée.
l’échantillonnage de situation qui implique la sélection d’échantillons en fonction des lieux ou situations spécifiques.
Cette méthode peut être utile pour observer des comportements ou phénomènes qui se produisent dans des contextes spécifiques.
L’échantillonnage d’évènements qui implique la sélection d’échantillons basée sur des occurrences spécifiques ou des évènements.
Cette méthode est souvent utilisée pour observer des situations rares ou des incidents spécifiques au sein d’une période donnée.
Méthodes de collecte de données
Afin de collecter des données durant son observation, le chercheur dispose de plusieurs méthodes.
L’observation sans support d’enregistrement
Aucun relevé des données n’a lieu durant l’observation.
C'est souvent le cas pour l’observation participante où l’observateur ne peut pas être à la fois acteur et enregistrer les données.
La notation des données a alors souvent lieu durant les pauses ou après l’observation.
Cette méthode permet aux participants de se sentir plus à l’aise et d’avoir des comportements plus naturels et spontanés.
En revanche, la fiabilité des données repose entièrement sur la mémorisation de l’observateur qui peut être sélective et subjective.
L’observation papier crayon
Dans cette méthode, le chercheur établit une grille de codage qu’il complète durant l’observation.
Cela permet une meilleure fiabilité des données que dans la méthode sans support d'enregistrement, avec un coût financier très faible.
En revanche, le nombre de comportements observables est limité, le fait d’écrire pendant l’observation fait perdre de vue la situation au chercheur qui risque de manquer certaines données.
La retranscription des données papier vers un support numérique présente une potentielle source d’erreurs.
L’observation avec un ordinateur de poche
Il s’agit d’une version améliorée de la technique papier crayon, remplacée par un ordinateur de poche ce qui permet un gain de temps pour le chercheur mais présente les mêmes inconvénients hormis la retranscription numérique des données.
L’enregistrement audio
Il s’agit d’enregistrer les situations observées à l’aide d’un magnétophone ou d’un dictaphone.
Cette technique permet à l’observateur de se concentrer sur la situation et de consulter l’enregistrement après l’observation pour mieux l’analyser.
Il doit néanmoins s’assurer que sa voix ne perturbe pas le bon déroulement de l’observation et veiller à la fiabilité de son matériel pour éviter d’éventuels problèmes techniques.
L’observation par enregistrement vidéo
Ce type d’observation consiste à filmer les situations à l’aide d’une ou plusieurs caméras.
Cette technique permet d’analyser finement les comportements grâce au ralenti de l’image et rend les données disponibles pour le chercheur après l'observation.
Elle présente néanmoins plusieurs inconvénients : un coût qui peut être élevé si l’on utilise plusieurs caméras, des risques de panne matérielle et un potentiel refus des personnes observées à être filmées.
Avantages et limites de la méthode
L'observation naturaliste présente plusieurs avantages :

Les études ont une plus grande validité externe car les données du chercheur proviennent directement de l'observation des sujets dans leur environnement naturel.
L'observation sur le terrain permet d’accéder à des comportements qui ne pourraient jamais se produire dans un laboratoire, cela permet d'obtenir des informations uniques.
Le chercheur peut étudier des éléments contraires à l’éthique.
Malgré sa valeur dans certaines situations, l'observation naturaliste comporte un certain nombre d'inconvénients :

Les études d'observation naturaliste impliquent généralement l'observation d'un nombre limité de paramètres comme l'âge, l'ethnie ou d’autres caractéristiques signifiant que les résultats d'une étude ne peuvent pas être généralisés à la population d’ensemble.
Les chercheurs ne peuvent pas contrôler les différentes variables comme dans un laboratoire, ce qui rend les études d'observation naturaliste moins fiables et plus difficiles à reproduire.
Le manque de contrôle sur les variables externes rend également impossible de déterminer la cause des comportements observés par le chercheur.
Si les sujets savent qu'ils sont observés, leur comportement peut changer.
Références
Bibliographie
• (en) Terry, W.S., « Introduction to the discipline of psychology », Learning and memory : Basic principles, processes and procedures, vol.
4th ed.,‎ 2009.
(en) Anthony Graziano & Michael Raulin, « Research methods », A process of inquiry, vol.
8th ed.,‎ 2014.
Grégoire Borst & Arnaud Cachia, « Chapitre premier.
Les méthodes descriptives », Grégoire Borst éd., Les méthodes en psychologie,‎ 2018, p.
Violaine Kubiszewski, « Agir ou ne pas agir?
», Enfance,‎ 2018, p.
Bernard Jacquemin, Joachim Schöpfel, Stéphane Chaudiron & Eric Kergosien, « L’éthique des données de la recherche en sciences humaines et sociales », L'éthique en contexte info-communicationnel numérique,‎ 2018, p.
Sylvain Bouyer, « L'observation et l'approche clinique », Les méthodes cliniques en psychologie,‎ 2014, p.
Liens externes
Code d'éthique des chercheurs
Observation Method In Psychology
 Portail de la psychologie
La pantophilie est un terme dérivé du grec ancien, πᾶν (pãn) signifiant « tout » et φιλία (philie) « amour », celui qui aime tout, dans le sens de s'intéresser à tout, par extension, déviation psychologique.
Origine
Voltaire (1694-1778) surnomma le grand encyclopédiste Diderot (1713-1784) le « Pantophile », l'ami de toutes choses, alors que par dérision il l'appelait « Frère Tonpla », Platon prononcé à l’envers, ce qui lui valut d'être soupçonné de précurseur du verlan.
Notes et références
Voir aussi

Antonyme: Pantophobie
 Portail de la psychologie
Le « phénomène bleu-sept » (« blue-seven phenomenon » en anglais) vient d'une constatation empirique.
Si on enlève les « 1 » des personnes majoritairement masculines désirant être meneur dans tout et le « blanc », symbole de pureté cher aux civilisations asiatiques, lorsqu'on demande à une personne de citer rapidement un nombre et une couleur.
Et cette constatation est valable quelle que soit la population d'individus choisie...
Plusieurs recherches ont été faites, mais très peu arrivent à une conclusion évidente.
Une variante montre aussi que demander à des individus occidentaux une couleur et un outil renvoie à 98 % "Marteau Rouge".
Mais là où le marteau symbolise l'outil dans les inconscients (cf.
n'importe quelle icône représentant une activité de paramétrage ou de réglage dans le milieu informatique) ainsi que la couleur rouge souvent associée, le bleu et le sept sont des concepts beaucoup plus abstraits.
Le phénomène marteau rouge
Le phénomène « Marteau Rouge » vient d'un message viral sur internet qui à la suite de questions mathématiques simples permettant d'abaisser la vigilance et le raisonnement conscient, demander de dire très rapidement un outil et une couleur[pas clair].
Ce même message disant que 98 % de la population répondait « Marteau Rouge ».
Dans les faits, il semble que « seuls » 20 % des gens répondent marteau rouge et 2/3 ont soit marteau soit rouge dans leur réponse.
Les premiers secours psychologiques (dits PSP) ou premiers secours en santé mentale (dits PSSM) désigne l'ensemble des actions de soutien émotionnel et relationnel apportées par un secouriste à une victime en situation de détresse, en complément des gestes techniques de secourisme.
Définition et périmètre
Les premiers secours psychologiques visent à stabiliser l'état émotionnel de la victime, et à prévenir l'aggravation d'un état de choc psychologique.
Ils sont reconnus nécessaires par l'Organisation mondiale de la santé.
Ils ne constituent pas une aide psychologique professionnelle et ne doivent pas pousser les victimes à analyser la situation vécue, seulement à mitiger les effets délétères que les situations de crise peuvent déclencher.
Ils sont mis en place de façon de plus en plus fréquente par des organismes tels la Croix-Rouge ou PSSM France, à destination de tous les citoyens.
Créée en 2018, plus de 300 000 français y seraient formés[réf.
Principes
Il faut tout d'abord prendre en compte la situation de la personne (sa culture, ses liens) ; aider toutes les personnes qui en ont besoin sans discriminer ; n'agir que dans leur intérêt.
L'OMS liste trois principes fondamentaux :

Observer
Il s'agit d'évaluer la situation, d'identifier les personnes en détresse, et aller vers celles qui ont l'air de nécessiter de l'aide.
Écouter
Il faut tout d'abord se présenter, entrer en contact avec la victime, la questionner sans forcer la parole, et écouter.
Mettre en contact
Mettre en lien la personne avec les ressources dont elle a besoin (aide pour retrouver des personnes disparues, ressources matérielles).
Le secouriste oriente aussi vers des professionnels de santé mentale (psychologue, psychiatre, cellule d'aide psychologique) dès que la situation dépasse le cadre du premier secours.
D'autres formations mettent l'accent sur le fait de réconforter et d'encourager les victimes.
La formation dure en général autour de 35 heures selon les organismes .
Posture du secouriste
Le secouriste assure d'abord la sécurité physique de lui-même et des victimes, en les isolant de la zone de conflit si possible.
Il adopte une écoute active et demande des informations de manière non intrusive.
Il évite d'interpréter ou de minimiser les émotions exprimées, et s'abstient de tout diagnostic psychologique.
L'écoute active, la reformulation et la validation émotionnelle sont des outils centraux.
Plusieurs questions sont à prendre en compte dans le déroulement du soutien, à savoir la nature et la gravité des événements ; les antécedents des victimes face a des événements stressants et face à des problèmes psychologiques ; la présence de l’entourage ; la culture, la tradition dont elles héritent ; la santé physique ; et l'âge (les enfants réagissant différemment que les adultes).
Situations concernées
L'aide psychologique intervient dans plusieurs cas, tels que des accidents de la voie publique, des catastrophes naturelles, des décès de proche, des agressions, des malaises avec composante anxieuse, ou auprès des migrants et réfugiés.
Notes et références
Voir aussi
Articles connexes
Premiers secours (médecine)
Formation aux premiers secours
Cellule d'aide psychologique
Écoute active

Liens externes

Ressource relative à la santé : Medical Subject Headings  

Manuel de premiers secours psychologiques de l'OMS
Premiers secours psychologiques de la Croix-Rouge
 Portail de la psychologie   Portail de la médecine   Portail des premiers secours et du secourisme
La procrastination du sommeil ou procrastination du coucher est le fait de ne pas réussir à aller se coucher à l'heure prévue alors qu'aucun facteur externe n'y fait obstruction.
Origine du terme
L'expression « procrastination du coucher » (bedtime procrastination) est devenue populaire à la suite d'une étude menée en 2014 aux Pays-Bas.
L'expression « procrastination de vengeance à l'heure du coucher » (en taïwanais 報復性熬夜, bàofù xìng áoyè,  en anglais revenge bedtime procrastination) aurait commencé à être utilisée pour la première fois en Chine et plus particulièrement à Taïwan, à la fin des années 2010, probablement en rapport avec le système de 996 heures de travail (72 heures par semaine).
« Vengeance » parce que beaucoup pensent que c'est le seul moyen de prendre le contrôle de leur vie quotidienne.
L'objectif est de se venger de journées à rallonge fatigantes et de se dégager du temps pour soi, quitte à grignoter du temps sur les heures de sommeil.
L'écrivaine Daphne K.
Lee, originaire de Taipei et New York, a écrit à ce sujet sur Twitter, le décrivant comme « un phénomène dans lequel les gens qui n'ont pas beaucoup de contrôle sur leur vie diurne refusent de dormir tôt afin de retrouver un sentiment de liberté pendant les heures tardives de la nuit.
»

Causes
Un individu peut remettre à plus tard le sommeil pour plusieurs raisons.
La procrastination du sommeil se produit généralement lorsqu'un individu n'évite pas nécessairement le sommeil, mais continue plutôt à accomplir des activités qu'il juge plus agréables que le sommeil (comme regarder la télévision, lire un livre ou naviguer sur les médias sociaux).
La facilité d'accès à des sources de distraction au XXIe siècle rend le phénomène beaucoup plus étendu que les décennies précédentes.
Une étude de 2016 sur des Néerlandais a conclu qu'une cause potentielle de la procrastination du sommeil pourrait être une faible maîtrise de soi.
Conséquences
Une personne qui vit la procrastination de l'heure de coucher est susceptible de subir des effets liés au retard de sommeil.
Une étude a indiqué que le phénomène est fréquemment associé à un manque de sommeil et à une plus grande fatigue tout au long de la journée.
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bedtime procrastination » (voir la liste des auteurs).
Voir aussi
Bibliographie
(en) Sun Ju Chung, Hyeyoung An et Sooyeon Suh, « What do people do before going to bed?
: A study of bedtime procrastination using time use surveys », Sleep (en), vol.
43, no 4,‎ avril 2020, article no zsz267 (PMID 31680171, DOI 10.1093/sleep/zsz267).
(en) Vanessa M.
Hill, Amanda L.
Rebar, Sally A.
Ferguson, Alexandra E.
Shriane et Grace E.
Vincent, « Go to bed!
: A systematic review and meta-analysis of bedtime procrastination correlates and sleep outcomes », Sleep Medicine Reviews (en), vol.
66,‎ décembre 2022, article no 101697 (PMID 36375334, DOI 10.1016/j.smrv.2022.101697, lire en ligne).
Hill, Sally A.
Ferguson, Grace E.
Vincent et Amanda L.
Rebar, « ‘It's satisfying but destructive’ : A qualitative study on the experience of bedtime procrastination in new career starters », British Journal of Health Psychology (en), vol.
29, no 1,‎ février 2024, p.
185–203 (PMID 37787021, DOI 10.1111/bjhp.12694, lire en ligne).
(en) Floor M.
Kroese, Denise T.D.
De Ridder, Catharine Evers et Marieke A.
Adriaanse, « Bedtime procrastination : Introducing a new area of procrastination », Frontiers in Psychology (en), vol.
5,‎ 2014, article no 611 (PMID 24994989, PMCID 4062817, DOI 10.3389/fpsyg.2014.00611, S2CID 10028543, lire en ligne ).
Kroese, Catharine Evers, Marieke A.
Adriaanse et Denise T.D.
De Ridder, « Bedtime procrastination : A self-regulation perspective on sleep insufficiency in the general population », Journal of Health Psychology (en), vol.
21, no 5,‎ mai 2016, p.
853–862 (PMID 24997168, DOI 10.1177/1359105314540014, S2CID 12306457, lire en ligne ).
Kroese, Sanne Nauts, Bart A.
Kamphorst, Joel H.
Anderson et Denise T.D.
De Ridder, chap.
5 « Bedtime Procrastination : A Behavioral Perspective on Sleep Insufficiency », dans Fuschia M.
Sirois  (dir.) et Timothy A.
Pychyl (dir.), Procrastination, Health, and Well-Being, Academic Press, 2016, XXII-281 p.
(ISBN 978-0-12-802862-9), p.
93–119, DOI 10.1016/B978-0-12-802862-9.00005-0 [lire en ligne].
(en) Sanne Nauts, Bart A.
Kamphorst, Wim Stut, Denise T.D.
De Ridder et Joel H.
Anderson, « The Explanations People Give for Going to Bed Late : A Qualitative Study of the Varieties of Bedtime Procrastination », Behavioral Sleep Medicine (en), vol.
17, no 6,‎ 2019, p.
753–762 (PMID 30058844, DOI 10.1080/15402002.2018.1491850, lire en ligne).
(en) Fuschia M.
Sirois, Sanne Nauts et Danielle S.
Molnar, « Self-Compassion and Bedtime Procrastination : an Emotion Regulation Perspective », Mindfulness (en), vol.
10, no 3,‎ mars 2019, p.
434–445 (DOI 10.1007/s12671-018-0983-3).
Pendant la pandémie de Covid-19 et les confinements liés :

(en) Jagrati Tyagi, « Revenge Bedtime Procrastination during the Pandemic », International Journal of Indian Psychȯlogy, vol.
10, no 1,‎ 5 novembre 2022 (ISSN 2348-5396, DOI 10.25215/1001.074, lire en ligne, consulté le 12 octobre 2023).
Articles connexes
Procrastination
Trouble du sommeil
 Portail de la psychologie   Portail du sommeil et du rêve
La psychopolitique, qui ne doit pas confondu avec la psychologie politique, est un champ de recherche en science sociale qui aborde les aspects psychiques et politiques dans les relations humaines.
À l'ère du numérique et des médias de masse, elle désigne de nouvelles techniques de pouvoir pratiquées par les industries culturelles et cognitives qui détiennent la capacité de formaliser, contrôler, transformer et soumettre ce qui relève de l'esprit, par le moyen des technologies informationnelles et communicationnelles.
Bernard Stiegler voit dans la psychopolitique des « psychotechnologies totalement et hégémoniquement contrôlées par une organisation industrielle de dispositifs rétentionnels mis au service exclusif d’un marketing sans vergogne » 
Le terme fut inventé en 1955 par Lavrent Pavlovich Beria, chef de l'organisme précurseur du KGB, puis dénoncé largement et présenté par Kenneth Goff, ex-agent communiste, avant d'être évoqué dans un livre de l’Église de scientologie, attribué par certains à L.
Ron Hubbard.
Il est précurseur du terme neuropouvoir, neuromarketing et Neuroéconomie.
Notes et références

 Portail de la psychologie   Portail de la politique
La notion de retrait relationnel (dans le domaine de l'autisme, on parle de repli autistique, retrait autistique ou  shutdown) désigne dans le domaine médical un comportement temporaire ou durable caractérisé par une diminution ou une absence totale d'interactions sociales proactives.
Ce comportement polymorphe peut se manifester de diverses manières, d'un simple évitement des contacts visuels à l'isolement complet.
Il peut avoir de multiples causes : ce peut être une réaction à une douleur physique ou morale aiguë (en particulier chez le nourrisson), une réaction de protection face à un stress ressenti comme extrême, le symptôme d'un trouble neurologique ou d'une maladie mentale.
C'est aussi et notamment l'un des marqueurs précoces de l'autisme.
Plus largement, dans la vie, des adultes peuvent provisoirement ou plus durablement choisir de limiter en conscience leurs interactions sociales pour diverses raisons (ex : temps de méditation ou de retraite spirituelle, besoin de solitude, ermitisme, condition pour se concentrer sur des activités individuelles (études, écritures, créativité artistique...), sans désinvestissement affectif.
L'exclusion sociale peut aussi être une cause de retrait relationnel.
De nombreuses études ont porté sur les causes, modalités et conséquences du retrait relationnel, car il a une valeur diagnostique, mais aussi une grande importance pour le bien-être individuel et social, pour l'individu concerné et pour son entourage.
En effet, si le retrait relationnel peut être un choix personnel, il peut aussi être le symptôme d'une souffrance ou de troubles physiologiques et/ou psychologiques plus graves, comme la dépression ou une forte anxiété sociale.
Il peut avoir des conséquences significatives à majeures sur la qualité de vie de la personne et de ses proches, son bien-être émotionnel, sa santé physique et ses relations interpersonnelles.
Nombreuses causes possibles
Le retrait relationnel, tel qu'on l'observe aussi chez de nombreux animaux dans certaines circonstances, a de multiples causes possibles, plus ou moins provisoires.
Les causes physiologiques les plus fréquentes sont : fièvre, déshydratation, crise convulsive récente, intoxication, douleur intense, aiguë ou chronique, dans les contextes de pauvreté, une importante carence en protéines induit aussi ce type de retrait.
Des causes plus psychologiques sont par exemple l'effet d'une douleur physique et/ou morale aiguë, un stress ressenti comme extrême.
D'autres causes, souvent propres à un âge particulier (ou à un stade de développement) sont décrites ci-dessous.
Cas du retrait relationnel chez l'enfant
Le retrait relationnel peut être très précoce dans la vie, parfois observé peu après la naissance .
« Le retrait relationnel durable du nourrisson s’avère un indicateur important de la détresse infantile et un facteur de risque de pathologie ultérieure ».
Le retrait relationnel et le désengagement affectif qu'il implique affectent peu à peu l’ensemble des domaines de fonctionnement de l’enfant (familial, amical, scolaire) en limitant ses capacités adaptatives encore émergentes.
Selon « En l’absence de prise en charge, le risque est alors la progression insidieuse vers des formes persistantes ou récurrentes dans lesquelles la souffrance dépressive ne se  dévoile que tardivement, le plus souvent à l’adolescence,  à l’occasion de manifestations cliniques explosives, en  particulier des conduites à risques ».
Chez le très jeune enfant
Chez le très jeune enfant, qui ne sait pas encore parler ou exprimer ses émotions, le retrait relationnel peut se manifester par un manque de réactivité aux stimuli sociaux, comme le visage, les mouvements ou la voix d'une personne, puis par un manque d'intérêt pour l'entourage.
Une échelle spécifique, l'échelle ADBB (échelle d'Alarme détresse bébé), a été proposée en 2001 pour évaluer le retrait relationnel chez les enfants de 2 à 24 mois.
Chez les autres enfants
Chez les enfants un peu plus âgés, le retrait relationnel peut commencer par un manque de relations à la mère, aux parents, à la fratrie et à l'entourage, ainsi que par l'évitement des activités de groupe, une réticence à se faire des amis, ou une préférence marquée pour les activités solitaires ...jusqu'à un comportement de retrait total.
Causes possibles
Chez le très jeune enfant, un retrait relationnel, s'il n'est pas attribuable à la douleur ou aux causes physiologiques évoquées plus haut, peut indiquer :

une dépression très précoce, telle qu'une dépression anaclitique faisant suite à une mise en couveuse ou en pouponnière à l’âge de 2 à 18 mois (une réaction qui semble plus marquée chez les garçons que chez les filles) observée chez les bébés éloignés de leur mère ou de leurs pourvoyeurs de soins.
une dépression précoce, faisant suite à une dépression post-partum de la mère (réaction suscitée expérimentalement par l'expérience du « visage immobile » [Still-Face], ou observée dans le contexte clinique)
Et chez les enfants un peu plus âgés

une séparation des parents ou de la personne les remplaçant en raison d'une hospitalisation de l'enfant .
Par exemple, un environnement familial stressant, des expériences de rejet par les pairs ou des événements traumatisants (contexte de guerre, d'accident...) peuvent contribuer à ce comportement.
Facteurs biologiques/physiologiques
Des facteurs physiologiques impliquant des anomalies génétiques, des troubles neurologiques peuvent aussi être à l'origine du retrait relationnel.
Conséquences et implications
Le retrait relationnel, notamment s'il a lieu dans les 1000 premiers jours peut avoir des conséquences significatives sur le développement de l'enfant, dont en affectant son estime de soi, sa capacité à nouer des relations, à développer des compétences sociales et à réussir à l'école.
De plus, il traduit généralement une souffrance physique et/ou mal-être émotionnel.
Retrait relationnel chez l'adolescent
Le retrait relationnel, s'il apparait à l'adolescence peut avoir les mêmes causes que celles citées plus haut, éventuellement déclenchées ou exacerbées par "la crise de l'adolescence" (qui complique la régulation émotionnelle et corporelle), combinée à l'expérience de l'adversité (relations parents-enfants dysfonctionnelles, évènements de vie stressants, maltraitance, viol...) à un âge essentiel pour la socialisation pré-adulte.
D'autres causes ou facteurs aggravants peuvent être la consommation de drogue, un dépit amoureux, un harcèlement scolaire.
Le retrait relationnel peut avoir des conséquences significatives sur la scolarité et le déroulement de l'adolescence, sur le bien-être émotionnel et l'estime de soi.
Remarque : 

On ne parle pas de « retrait relationnel » quand ce retrait ne se manifeste qu'à l'égard des parents ou de la famille, et que la personne a une vie sociale par ailleurs
Un cas particulier, au Japon est celui des Hikikomoris (jeunes japonais se mettant en retrait social extrême).
Retrait relationnel chez l'adulte
Chez l'adulte, hors autisme ou neuropathologies, ce retrait est généralement une réponse à des situations vécues comme très difficiles ou fortement stressantes.
Par exemple, l’exclusion sociale, des violences (agression, viol, torture, faits de guerre..), le deuil...
qui peuvent conduire à un retrait relationnel.
Un retrait relationnel n’est pas nécessairement négatif ou préjudiciable.
Dans certains cas, il peut être une stratégie d’adaptation saine ou un moyen d’auto-soin.
Dans la vie adulte, le retrait relationnel peut prendre de nombreuses formes, résultant parfois d’un choix conscient et délibéré.
Par exemple, certains adultes peuvent choisir de limiter temporairement ou de manière plus durable leurs interactions sociales pour se réserver des moments de méditation ou de retraite spirituelle, répondre à un besoin momentanée de solitude, ou plus rarement adopter un mode de vie d’ermite, ou encore pour mieux se concentrer sur des activités individuelles telles que les études, l’écriture ou la créativité artistique.
Si le retrait relationnel entraîne une détresse ou un dysfonctionnement social significatif, le soutien d'un professionnel psychologue ou psychiatre est nécessaire.
Retrait social du jeune : phénomène polymorphe et dominantes  psychopathologiques.
Quelles réponses ?
L'information psychiatrique.
2017;93(4):275-82.
Notes et références
Voir aussi
 Portail de la psychologie   Portail de la médecine
La réuniologie, également connue sous le nom de science des réunions (meeting science en anglais), est une discipline scientifique émergente consacrée à l'étude, l'analyse et l'optimisation des réunions professionnelles.
Son objectif principal est d'améliorer l'efficacité, la productivité et la satisfaction des participants en appliquant des principes et méthodes scientifiques.
Histoire
Les réunions ont toujours été un élément central de la gestion et l'intérêt pour leur optimisation s’est développé au début du XXIe siècle avec l'augmentation de leur nombre dans les environnements professionnels.
Leur importance s’est accentuée après la pandémie de COVID-19 qui a conduit de nombreuses organisations à adopter des modes de travail hybrides.
Auparavant, des initiatives pour définir et formaliser les réunions avaient été prises dans différents secteurs économiques.
L’universalité des principes et pratiques de la réuniologie facilite son adoption au-delà du monde de l’entreprise.
Ainsi, elle est intégrée dans des  organisations aussi diverses que les collectivités territoriales, les armées, des associations ou bien des fondations.
Parallèlement, un autre domaine lié à l’animation des collectifs, la facilitation a émergé.
Contrairement à la réuniologie qui vise à rendre les opérateurs autonomes dans l'application des bonnes pratiques, la facilitation fait appel à des experts méthodologiques qui interviennent de manière ponctuelle et ciblée lors d'événements pour en améliorer l'efficience.
Origines
Lean Management
Inspiré des pratiques de Toyota au Japon, le lean management a introduit le principe des réunions AIC (Animations à Intervalle Court) pour piloter les opérations le plus souvent associé à du management visuel.
Approches agiles
Avec le Manifeste agile publié en 2001, ces approches ont été diffusées à travers la mise en pratique de frameworks comme le Scrum qui prévoit des réunions spécifiques.
Parmi ces réunions, se trouvent la planification et rétrospective de sprint ou encore la mêlée quotidienne connue en anglais sous le nom de Daily.
Sociocratie et Holacratie
La Sociocratie et l’Holacratie sont des modèles de gouvernance introduits respectivement dans les années 1970 et au début des années 2000 et soucieux de mettre l’humain au cœur de la performance.
Ils définissent des modalités précises de réunions.
La Sociocratie repose sur 4 principes : la prise de décision par consentement, l’organisation en cercles, le système de double-liens entre les cercles et l’élection sans candidat.
L’Holacratie propose entre autres des réunions de gouvernance et des réunions de triage.
France
En France, à la fin des années 1990, Alain Cardon a proposé une approche originale intitulé processus délégués pour améliorer les pratiques des réunions récurrentes, notamment pour les comités de direction et les équipes hiérarchiques.
C’est en 2001 que le terme réuniologie est proposé par Michel Guillou comme étant « l’art d’organiser des réunions efficaces.
[...] La recherche, érigeant le fait réunionnel en objet d’étude systématique, a jeté les bases et les premiers linéaments de la réuniologie.
En 2017, l’École internationale de Réuniologie est créée et dépose la marque réuniologie auprès de l'INPI.
L’entreprise accompagne les organisations qui s’intéressent à leurs pratiques en réunion et souhaitent lutter contre la réunionite.
Louis Vareille, son fondateur, en propose une définition dans son livre La Réunionite, ça suffit !, en anglais Meetingitis, make it stop!.
« La réunionite est une maladie collective dont le symptôme principal est l’organisation désordonnée et compulsive de réunions.
Cette maladie, qui peut se révéler aiguë, génère des pertes collectives de productivité et du désengagement individuel.
Son étiologie principale est un défaut systémique de clarification et de respect des niveaux de responsabilité et d’autonomie des membres de l’organisation.
Dans certaines organisations, la réunionite conduit les individus à perdre confiance dans leur capacité à faire et à décider, avec pour conséquence une embolie organisationnelle.
»

— Louis Vareille, La réunionite, ça suffit !
Dans son ouvrage, Louis Vareille développe des concepts connexes à la réuniologie provenant de divers auteurs :

La théorie de l'élément humain de William Schutz propose des éléments sur l’analyse du comportement d’un individu dans un groupe et les mesures à prendre pour qu’il devienne un contributeur actif.
La sécurité psychologique, dans les travaux d’Amy Edmondson, enseignante à Harvard, a influencé la modélisation du fonctionnement des équipes et de leurs réunions.
Son livre The fearless organization: creating psychological safety in the workplace for learning, innovation, and growth publié en 2018 est une référence sur ce sujet.
La paresse sociale, un concept basé sur les travaux du français Maximilien Ringelmann, est également décrite dans ce contexte pour calibrer le nombre de participants optimal dans une réunion.
D’autres auteurs français ont également contribué à nourrir cette discipline à travers leurs ouvrages.
Dans le livre de Romain David et Didier Noyé Réinventez vos réunions, ces deux experts de générations différentes proposent une vision synthétique et opérationnelle des leviers à activer pour assurer l’efficacité des réunions.
Dans leur Guide de survie aux réunions, Sacha Lopez, David Lemesle et Marc Bourguignon  offrent des perspectives pratiques sur les modalités d’engagement des participants en réunion, s'appuyant sur leur expertise en facilitation.
États-Unis
Aux États-Unis, la science des réunions a pris son essor dans les années 2000.
Steven Rogelberg et Joseph Allen font partie des pionniers en participant à la construction des fondations de cette discipline scientifique.
Leurs travaux académiques sont synthétisés dans The Cambridge Handbook of Meeting Science publié en 2015.
Ce manuel explore divers aspects des réunions, y compris le meeting recovery syndrome qui se réfère aux conditions dans lesquelles se trouvent les individus après une réunion et invite les animateurs à évaluer les réunions pour permettre aux participants de partager leurs ressentis avant de quitter le groupe.
De nombreux auteurs américains ont publié des ouvrages sur la science des réunions.
Steven Rogelberg a écrit The Surprising Science of Meetings, offrant des perspectives sur la rédaction des ordres du jour, l'engagement des participants et les processus de décision.
Joseph Allen, élève de Rogelberg, a rejoint l'université de l'Utah pour continuer ses recherches sur l'entitativity, un concept développé par Donald Campbell dans les années 1960.
Allen a également écrit sur les réunions distancielles, en lien avec l'hybridation du travail.
Patrick Lencioni, dans son livre Death by Meeting publié en 2004, propose un modèle simple de comitologie pour une équipe de direction, décrivant les différents rituels nécessaires à son bon fonctionnement.
Elise Keith, dans Where the action is, propose une table périodique des réunions, décrivant 16 formats différents de réunions pour structurer la gouvernance d'une organisation.
Paul Axtell, dans Meetings matter publié en 2015, apporte une perspective humaniste sur les réunions.
La revue Harvard Business Review est aussi une source sur la science des réunions, avec des articles publiés par des experts comme Roger Schwartz sur la rédaction d'ordres du jour efficaces, Eunice Eun sur la réduction du nombre de réunions inutiles, Steven Rogelberg sur l'amélioration des réunions, Sabina Nawaz sur la création de normes pour les équipes de direction et Paul Axtell sur des questions à se poser pour améliorer les réunions.
L'entreprise McKinsey a également publié des articles sur le sujet, apportant des réflexions sur l'organisation et l'efficacité des réunions.
Royaume-Uni
Au Royaume-Uni, Alan Palmer a publié un livre intitulé Talk Lean en 2014.
Cet ouvrage décrit  une approche développée en France dans les années 1990 par Philippe de Lapoyade et Alain Garnier, appelée « la Discipline Interactifs ».
Cette approche met un accent particulier sur la formulation précise de l'objectif d'un échange, qu'il s'agisse d'un acte managérial, d'un entretien commercial ou bien d'une réunion.
En 2016, Helen Chapman a publié The meeting book.
Elle présente des concepts et des illustrations sur les éléments qui contribuent au succès d'une réunion.
Domaines d'étude
La réuniologie explore divers aspects des réunions :

Planification et structure : conception, définition des objectifs, structuration de l'ordre du jour et préparation des réunions.
Dynamique de groupe : analyse des interactions entre les participants, des rôles et des comportements.
Technologies et outils : impact des outils numériques et des technologies de communication.
Productivité et efficacité : mesures de la productivité.
Satisfaction des participants : enquêtes sur la satisfaction et l'engagement des participants et évaluation des décisions et des résultats.
Des approches issues du développement agile comme le ROTI ont été créées pour faciliter la mise en œuvre de ces pratiques.
Méthodologies
La réuniologie utilise diverses méthodologies pour améliorer les pratiques :

Observation : analyse des comportements et interactions pendant les réunions.
Enquêtes : collecte de données sur la perception et la satisfaction des participants.
Expérimentations : conditions contrôlées pour tester l'efficacité des techniques de réunion.
Formation et transformation : programmes de formation pour ajuster les pratiques.
Gouvernance : analyse et ajustement de la comitologie pour optimiser l'efficacité.
La réuniologie intègre également des techniques pour assurer l'engagement des participants dans les réunions distancielles et hybrides et utilise divers outils numériques pour concevoir, animer et évaluer les réunions.
Depuis 2023, l'intelligence artificielle offre de nouvelles fonctionnalités applicables aux réunions comme la conception de l’ordre du jour, la traduction et la transcription des échanges, ainsi que la rédaction de synthèses et de comptes rendus.
Contextes
La réuniologie peut s'appliquer à différents types de contextes, incluant :

Réunions d’équipe
Comités exécutifs et de direction
Réunions de projet
Comités de pilotage
Entretiens individuels
Réunions de mobilisation

Références
Voir aussi
Bibliographie
(en) Nancy Kline, Time to think: listening to ignite the human mind, Cassell, 2002 (ISBN 978-0706377453).
(en) Patrick Lencioni, Death by meeting: a leadership fable about solving the most painful problem in business, Jossey-Bass, 2004 (ISBN 978-0787968052).
Patrick Lencioni, Optimisez votre équipe: les cinq dysfonctions d'une équipe, Un monde different, 2005 (ISBN 978-2892256031).
(en) Catherine Woods et Ingrid Uden, Meeting magic: a practical guide for business managers who want to make their meetings productive, Meeting Magic, 2007 (ISBN 978-0955778803).
(en) Ingrid Bens, Facilitation at a glance!
Your pocket guide to facilitation, Goal Q P C, 2012 (ISBN 978-1576811375).
(en) Alan Palmer, Talk lean - Shorter meetings.
Quicker results.
Better relations, Capstone, 2013 (ISBN 978-0857084972).
(en) Dick Axelrod et Emily Axelrod, Let's stop meeting like this: tools to save time and get more done, Berrett-Koehler, 2014 (ISBN 978-1626560819).
(en) Paul Axtel, Meetings matter: 8 powerful strategies for remarkable conversations, Jackson Creek Press, 2015 (ISBN 978-0943097145).
(en) Joseph Allen, Nale Lehmann-Willenbrock et Steven Rogelberg, The Cambridge handbook of meeting science, Cambridge University Press, 2015 (ISBN 978-1107067189).
Sacha Lopez, David Lemesle et Marc Bourguignon, Guide de survie aux réunions, Pearson, 2016 (ISBN 978-2744066597).
(en) Sarah Cooper, 100 tricks to appear smart In meetings, Square Peg, 2016 (ISBN 978-1910931189).
Julia Cameron, Libérez votre créativité - La bible des artistes, J'ai lu, 2017 (ISBN 978-2290355084).
(en) Elise Keith, Where the action is: the meetings that make or break your organization, Second Rise, 2018 (ISBN 978-1732205222).
Romain David et Didier Noyé, Réinventez vos réunions — En finir avec la réunionite : 5 clés pour des réunions enfin efficaces, Eyrolles, 2018 (ISBN 978-2212569544).
(en) Steven Rogelberg, The surprising science of meetings: how you can lead your team to peak performance, Oxford University Press, 2019 (ISBN 978-0190689216).
(en) Paul Axtell, Make meetings matter: how to turn meetings from status updates to remarkable conversations, Simple Truths, 2020 (ISBN 978-1492693949).
(en) Cameron Herold, Meetings suck: turning one of the most loathed elements of business into one of the most valuable, Lioncrest, 2020 (ISBN 978-1619614154).
Thibault Vignes, Concevoir et animer un séminaire : des moments collectifs utiles et audacieux pour 10, 30, 100, 1000 personnes, Eyrolles, 2020 (ISBN 978-2212573831).
(en) Helen Chapman, The meeting book: meetings that achieve and deliver - every time, LID, 2021.
(en) Karin Reed et Joseph Allen, Suddenly virtual: making remote meetings work, John Wiley & Sons, 2021 (ISBN 978-1119793670).
Louis Vareille, La réunionite, ça suffit !
Les 10 questions qui changent les réunions, Eyrolles, 2022 (ISBN 978-2416005404).
(en) Karin Reed et Joseph Allen, Suddenly hybrid: managing the modern meeting, John Wiley & Sons, 2022 (ISBN 978-1119831082).
Liens externes
École Internationale de Réuniologie
La réuniologie dans Welcome to the jungle
 Portail des sciences humaines et sociales   Portail du management
Le rêve éveillé libre est une méthode psychothérapeutique initiée par Georges Romey en 1979 qui utilise la dynamique de l’imaginaire, c’est-à-dire la capacité naturelle de la psyché humaine à créer et à déployer un imaginaire propre, sans intervention extérieure.
La dynamique de l’imaginaire consiste à laisser émerger, dans une production mentale spontanée, un espace onirique dans lequel le sujet peut se mouvoir et explorer des sensations, des images et/ou des ressentis qu’il est invité à décrire à haute voix.
La méthode du rêve éveillé libre s’inscrit dans la continuité des travaux de Robert Desoille sur le rêve éveillé dirigé.
Encadrée par l’ADREL (Association pour le Développement du Rêve Éveillé Libre), elle-même reconnue par la Fédération Française de Psychothérapie et Psychanalyse (FF2P) et par l’EAP (Association européenne de psychothérapie), la méthode du rêve éveillé libre est régie et applique le code déontologique de ces dernières.
Histoire
La méthode du rêve éveillé libre s’inscrit dans la tradition psychanalytique jungienne (notamment avec le concept d’imagination active de C.
Gustav Jung) et freudienne.
Freud et Carl Gustav Jung considèrent le rêve comme l’expression de l’inconscient.La pensée de Georges Romey prolonge celle de Robert Desoille et de Gaston Bachelard pour qui

« trop souvent, l’imagination a été considérée comme une puissance secondaire, l’occasion de dérèglement, un moyen d’évasion.
On n’en fait pas assez nettement ce qu’elle est; la fonction dynamique et majeure du psychisme humain.
»

Initialement nommée « rêve éveillé non-directif » en 1979, la méthode du rêve éveillé libre est un aménagement de la méthode du rêve éveillé dirigée, inventée par Robert Desoille.
Le Rêve Éveillé Libre a pour principe fondamental de ne pas intervenir, diriger ou induire le scénario onirique qui se constitue librement dans l’esprit de la personne qui le produit.
Georges Romey théorise la méthode du rêve éveillé libre, la présente dans une douzaine d’ouvrages et en explique l’évolution : « La nouvelle orientation de mon activité répondait à deux vocations, celle de me placer dans la relation d’aide psychologique et celle d’entreprendre un jour une recherche systématique sur le sens des images observées en situation clinique.
Or, je savais par des travaux antérieurs, que toute proposition d’image, toute intervention au début ou pendant le rêve, déclenchent une chaîne d’associations qui relèvent de la structure neuronale et ne sont pas expressives de la problématique du patient.
Autrement dit, ce qu’on obtient est en partie ce qu’on a provoqué.
Je souhaitais constituer, à partir des rêves de mes patients, une base de données exempte de toute suggestion volontaire.
On l’aura compris, il me fallait pour cela pratiquer une méthode excluant toute forme de directivité.
» Il collecte et élabore une base de données regroupant l’expression spontanée de « 12 000 rêves d’une durée moyenne de 35 à 40 minutes.
Pour se représenter l’ampleur du matériau recueilli, il suffit de penser qu’il correspond à la production verbale d’une personne qui parlerait sans interruption, tous les jours, pendant dix heure, vingt-quatre mois durant.
» En s’appuyant sur ces données, un travail statistique est opéré sur l'émergence des symboles exprimés en situation de rêve éveillé libre.
À partir de cette étude, Georges Romey établit certaines constantes statistiques entre l'expression de valeurs psychologiques et la dynamique de l'imaginaire.
« La rédaction de chacun des articles repose sur une validation statistique confortable: le nombre de rêves sur lesquels s’appuient les recherches peuvent varier d’un article à l’autre, mais la majeure partie de celles-là ont été traitées sur la base de 6000 séances.
»

Description
Méthode du rêve éveillé libre
La méthode du rêve éveillé libre utilise des techniques de relaxation visant à mettre le sujet dans une situation de relaxation légère, proche de l’endormissement.
Dans cet état, le cerveau émet des ondes alpha, qui correspondent à un « éveil calme».
Cette fréquence cérébrale permet à l’influx nerveux de cheminer dans des zones du cerveau qui ne lui sont pas accessibles à l’état d’éveil.
La circulation de l’influx nerveux modifie les dispositions neuronales et favorise les prises de conscience ou la levée de blocages.
Georges Romey explique que : « La vertu première de la méthode [du rêve éveillé libre] est de promouvoir une dynamique psychologique.
Son application réactive le processus d’évolution psychique qui s’était figé sous la pression d’excessives protections du Moi conscient.
La situation de relaxation détermine un ralentissement du métabolisme.
L’état de conscience modifié qui en résulte ne ressemble ni à la conscience ordinaire ni au sommeil.
Il favorise l’émergence d’images exprimant la problématique du patient, véhicule les échanges entre l’inconscient et le champ de conscience, renvoie aux vécus pathogènes de l’enfance et permet une complète mémorisation du « rêve » » En d’autres termes, Psychologie magazine explique que « notre imagination construit des scénarios symboliques qui pointent nos blocages et nous aident à les résoudre.
Sans dormir ».
La méthode du rêve éveillé libre a pour objectif de « résoudre les blocages psychologiques et déclencher un processus de transformation psychique grâce aux symboles des rêves ».
Elle permet de mettre en images les questionnements profonds qui résident dans l’inconscient de chacun.
Le Télégramme indique que le rêve éveillé libre se manifeste par le fait d’« éprouver des émotions, voir des images, les dire les yeux fermés ».
Ces 3 piliers caractéristiques d’un rêve éveillé, libre ou dirigé; que sont le fait de vivre, voir et verbaliser (3V) prennent leur source dans les travaux de Robert Desoille, décrits, réunis et étayés par Nicole Fabre.
Dans son approche, Georges Romey cite également les travaux de Carl Ransom Rogers pour qui « la voie de la guérison est celle qui allie les trois conditions de l’expérience, de la conscience et de la communication ».
Déroulement d’une séance
Le temps de l’accueil
Le moment de l’accueil est un temps dédié à évoquer les évènements ou les rêves nocturnes récents.
À l’issue de cet entretien, la personne est invitée à s’allonger et à s’installer confortablement.
Le temps du rêve
La position allongée abaisse naturellement le métabolisme.
En fermant les yeux, et en se concentrant sur la respiration, l'attention est portée sur les mouvements de la cage thoracique au moment de l’inspiration et de l’expiration.
En se focalisant sur les sensations, le flot continu des pensées qui assaillent l’esprit se relâche.
Plongé dans un état de relaxation léger, proche de la méditation, dans un état modifié de conscience, le sujet est encouragé à laisser émerger des images,des souvenirs, des émotions, des sensations.
Il décrit à voix haute le scénario qui se constitue spontanément dans son imaginaire et le développe jusqu’à son terme, dont il est le seul à décider.
Le déroulement du rêve est pris en note.
Un rêve éveillé libre peut durer entre 20min et 3h.
Le temps de la compréhension
À l'aide de la retranscription écrite, les images, les symboles constituant le scénario imaginaire qui s'est présenté spontanément, sont observés.
Le ressenti vis-à-vis du rêve qui vient d'être produit est questionné.
Un lien entre l'expression du langage symbolique de l'inconscient qui s'est manifesté et les valeurs psychologiques associées est proposé.
La lecture d’un rêve éveillé libre fait appel à la connaissance de la psychologie analytique, à l’analyse et à la grammaire des symboles, à l’identification des images personnelles et à celles des archétypes qui se présentent dans l'expression d'un récit imaginaire spontané.
Formation
La formation à la pratique du rêve éveillé libre est dispensée depuis 2008 par l’École du Rêve Eveillé Libre (EREL), affiliée à l’ADREL.
La transmission et l’encadrement de la pratique de la méthode du rêve éveillé libre sont assurés par l’EREL.
L’école du Rêve Eveillé Libre délivre le diplôme du CAPREL, Certificat d’Aptitude à la Pratique du Rêve Eveillé Libre.
En 2021, cette formation est certifiée par Qualiopi.
Notes et références
Bibliographie
Œuvres de Georges Romey sur le rêve éveillé libre
Georges Romey, Le test de l'arche de Noé, Robert Laffont, 1977, 355 p.
(ISBN 2-221-03669-7)
Georges Romey, Rêver pour renaître, Robert Laffont, 1982, 217 p.
(ISBN 2-221-09950-8)
Georges Romey, Les pharaons survivent en nous, Robert Laffont, 1986 (ISBN 2-221-09941-9)
Georges Romey, Le rêve éveillé libre : une nouvelle voix thérapeutique, Paris, Albin Michel, 2001, 246 p.
(ISBN 2-226-12136-6)
Georges Romey, Le guide des rêves, Paris, Albin Michel, 2003, 375 p.
(ISBN 2-226-13724-6)
Georges Romey, Dictionnaire de la symbolique des rêves, Paris, Albin Michel, 2005, 692 p.
(ISBN 2-226-15914-2)
Georges Romey, Les rêves et leurs symboles, Paris, EPA, 2005, 191 p.
(ISBN 2-85120-618-4)
Georges Romey, Encyclopédie de la symbolique des rêves : le vocabulaire fondamental des rêves, Aubagne, Quintessence, 2005, 1468 p.
(ISBN 2-913281-48-6)
Georges Romey, L'IVG à cœurs ouverts : guérir la plus intime des blessures par le rêve éveillé libre, Aubagne, Quintessence, 2006, 222 p.
(ISBN 2-913281-59-1)
Georges Romey, Un escalier vers le ciel : la dynamique de l'imaginaire, voie d'éveil de la conscience, 2009, 216 p.
(ISBN 2844545955)
Georges Romey, Donner ou refuser la vie, Quintessence, 2010 (ISBN 2358050296)
Georges Romey, Une agression contre le corps, un crime contre l'esprit : se libérer des traumas sexuels par la thérapie du rêve éveillé libre, Quintessence, 2011, 189 p.
(ISBN 2358050423)

Traduction agrémentée des travaux de Georges Romey
(en) Depeyrot Michel Y, Healing Processes driven by our Unconscious in "Free Wakeful Dreaming : A translation of Georges Romey’s work enriched by a practitioner", Bascom Hill Pub Group Ltd, 2010 (ISBN 1935456156)

Textes fondateurs sur le rêve éveillé
Nicole Fabre, Deux imaginaires pour une cure.
Le rêve-éveillé en séance.
: L’analyse et la quête du sens, Paris, Bayard, 1992, 105 p.
(ISBN 978-2-227-06724-0)
Nicole Fabre et Gilbert Maurey, Le rêve éveillé analytique, Privat, 1985 (ISBN 978-2-7089-7425-8)
Nicole Fabre, Le travail de l'imaginaire en psychothérapie de l’enfant, Paris, Dunod, 1998, 206 p.
(ISBN 2-1000-4020-0)
J.Launay, J.Lévine, G.Maurey, Le rêve éveillé dirigé et l’inconscient, Dessart et Mardaga, 1975, 456 p.
(ISBN 978-2-8047-2323-1)
Roger Dufour, Ecouter le rêve, Robert Laffont, 1978, 349 p.
(ISBN 2-221-000-854)
Robert Desoille, Exploration de l’affectivité subconsciente par la Méthode du rêve-éveillé, J.L.L.
D’Artrey, 1938
Robert Desoille, Le rêve-éveillé en psychothérapie, Paris, PUF, 1945
Robert Desoille, Théorie et pratique du rêve-éveillé-dirigé, Édition Mont-Blanc, 1961, 214 p.
(ISBN 2228216305)
Robert Desoille, Entretiens sur le rêve éveillé dirigé en psychothérapie, Payot, 1973, 349 p.
(ISBN 2228216305)
Robert Desoille, Marie-Clothilde : une psychothérapie par le rêve-évéillé dirigé, Payot, 1971, 349 p.
(ISBN 2228880329)
Robert Desoille, Le rêve éveillé dirigé : Ces étranges chemins de l’imaginaire.
Textes réunis par Nicole Fabre, Toulouse, Erès, 2000, 170 p.
(ISBN 2070323722)
Ronald David Laing, Le Moi divisé, Broché, 1975, 184 p.
(ISBN 2234002710)
Jean E.
Charon, L'esprit, cet inconnu, Broché, 1977, 256 p.
(ISBN 2226005102)
Arthur Janov, Le cri primal, Flammarion, 1978, 504 p.
(ISBN 9782080606976)
Arthur Janov, Empreinte, Robert Laffont, 1983, 361 p.
(ISBN 2221010051)
Georg Groddeck, Le livre du ça, Gallimard, 1976, 326 p.
(ISBN 2070293890)
Carl Ransom Rogers, Le développement de la personne (On Becoming a Person)., Dunod, 1961, 270 p.
(ISBN 2100492381)
Pierre Teilhard de Chardin, Le phénomène humain., Le Seuil, 1970, 320 p.
(ISBN 2020005816)

Bibliographiques concernant le symbolisme
Gaston Bachelard, L’Air et les Songes, José Corti, 1965, 268 p.
(ISBN 978-2-7143-0194-9)
Gaston Bachelard, L’Eau et les Rêves, José Corti, 1965, 268 p.
(ISBN 978-2-7143-0334-9)
Gaston Bachelard, Psychanalyse du feu, Gallimard, 1985, 180 p.
(ISBN 2070323250)
Gaston Bachelard, La Terre et les rêveries du repos, José Corti, 1971, 384 p.
(ISBN 978-2-7143-0876-4)
Gaston Bachelard, La Terre et les rêveries de la volonté, José Corti, 1965, 384 p.
(ISBN 978-2-7143-0823-8)
Paul Diel, Le Symbolisme dans la mythologie grecque, Albin Michel, 1986, 456 p.
(ISBN 2226025448)
Michel Cazenave, Sciences et symboles, Payot, 1956, 256 p.
(ISBN 2228896063)
Sigmund Freud, Un souvenir d’enfance de Léonard de Vinci, Gallimard, 1910, 256 p.
(ISBN 2070384365)
Carl Gustav Jung, Métamorphose de l’âme et ses symboles, Buchet-Chastel (ISBN 2253904384)
Loeffler et Delachaux, Le Cercle, un symbole, Mont-Blanc, 1947 (ISBN 2915369100)
Jean Piaget, La Formation du symbole chez l’enfant, MDelachaux et Niestlé, 1989, 308 p.
(ISBN 2242000691)
Frédéric Portal, Des couleurs symboliques, Ed de la Maisnie, 1978, 312 p.
(ISBN 978-2-85707-384-0)
Chevalier Jean et Gheerbrant Alain, Dictionnaire des symboles : Mythes, rêves, coutumes, gestes, formes, figures, couleurs, nombres, Paris, Robert Laffont, 1982, 1092 p.
(ISBN 222108716X)

Annexes
Articles connexes
Interprétation des rêves
Rêve éveillé Dirigé
Robert Desoille
Onirothérapie
Rêve lucide
Psychologie analytique
Inconscient
Imagination active
Symbole

Liens externes
Notice d'autorité : (OCLC 406713806) (BNF 11922511) CiNii

 Portail de la psychologie   Portail du sommeil et du rêve
La santé mentale communautaire se concentre sur la détection, la prévention, le traitement précoce et la réhabilitation des patients avec troubles émotionnels et sociaux tant que ceux-ci sont développés dans la communauté plutôt qu'en face à face, dans la clinique privée ou dans de larges institutions psychiatriques.
Une importance particulière est donnée aux facteurs sociaux, interpersonnels et environnementaux qui contribuent à la maladie mentale.
Principes
Le soin en santé mentale communautaire ne se concentre pas uniquement sur les déficits et les limitations des personnes (perspective de la maladie) mais également sur leurs forces, capacités et aspirations (perspective du rétablissement).
Les services et les soutiens visent à aider la personne à développer une identité positive, d'encadrer l'expérience de la maladie, d'autogérer la maladie et de poursuivre des rôles sociaux valorisés.
Le soin en santé mentale communautaire inclut la communauté dans un sens largement défini.
Elle ne met pas seulement l'accent sur la réduction ou la gestion de l'adversité environnementale, mais aussi les forces des familles, les réseaux sociaux, les communautés et les organisations qui entourent la personne expérimentant la maladie mentale.
Le soin en santé mentale communautaire mélange une approche médicale basée sur les faits et une éthique pratique.
Une approche scientifique utilise les données les plus récentes disponibles sur le caractère efficace des interventions.
En même temps, les personnes qui expérimentent les maladies mentales ont le droit de comprendre leurs maladies, dans la mesure où les professionnels les comprennent, de considérer les meilleures options disponibles et toute information à disposition sur leur caractère efficace et leurs effets secondaires, ainsi que d'avoir leurs préférences dans un processus de prise de décision partagé.
Application en Europe
Selon une étude d'experts organisée par l'Organisation mondiale de la santé dans 42 pays, il existe des moyens de parvenir un objectif de désinstitutionnalisation en santé mentale dans les pays ayant un revenu par habitant moyen ou faible, et ce en accroissant les services communautaires plutôt que de verser de fortes sommes à des hôpitaux psychiatriques.
Un changement advenant au moment opportun ainsi qu'un volonté politique sont deux points clés de cette réussite.
En 1973, l'Organisation mondiale de la santé a écrit que les médecins généralistes devraient être la base de la psychiatrie communautaire et qu'ils étaient à la meilleure place afin de fournir un suivi de long terme et d'être disponibles pour de longues périodes de maladie.
Le modèle italien
Aujourd'hui, le modèle italien de soins psychiatriques est organisé de manière à fournir plusieurs types de traitements différenciés, choisis en fonction du pronostic et des caractéristiques des troubles psychiatriques concernés.
Il s'agit essentiellement de réduire au minimum le besoin d'hospitalisation et d'en limiter la durée lorsque celle-ci est inévitable.
Pour ce faire, on agit dans le contexte social et familial du patient, on cherche à prévenir la chronicisation et on maintient le patient dans son propre réseau relationnel.
La psychiatrie en Italie était dans un état tel que les psychiatres étaient considérés comme des «hygiénistes» d'après un article du philosophe Pierangelo Di Vittorio ce qui n'aurait pas laisser le choix aux parlement italien que de fermer ce qu'ils appelaient encore des «asiles», enfermant des «aliénés».
La pression exercée par Franco Basagial (entre autres) et les mouvements sociaux de l'époque ont conduit à la Loi 180 et à la fermeture des hôpitaux psychiatriques traditionnels.
L'organisation s'est progressivement centrée sur la prévention des crises, la médication et la réadaptation sur une base locale.
La psychiatrie est ainsi devenue l'un des départements de l'hôpital général, au même titre que toutes les autres spécialisations médicales, et sans connotation négative en tant que science moins digne d'intérêt.
La relation entre le patient et le psychiatre est également revue, le recours à la contention est très limité car cette dernière est une forme de maltraitance encore peu reconnue et empêche la future alliance thérapeutique entre le soignant et le soigné.
Cette dernière est considérée primordiale par Franco Basaglia qui voulait enlever le «pouvoir» du psychiatre sur ce qu'il appelait des «sujets» (les patients).
Aussi le terme de santé mentale est préféré au terme de psychiatrie car ce premier est plus général et ne se cantonne pas seulement à la médecine.
Le concept suivant est fondamental : l'intervention psychiatrique ne doit pas se limiter à une seule option (qu'elle soit pharmacologique, psychothérapeutique ou de réadaptation) ; elle ne peut pas non plus s'appuyer sur des options multiples mais déconnectées.
Plusieurs phases des différents troubles peuvent être identifiées, chacune nécessitant une intervention spécifique et appropriée : la prévention, la phase d'urgence, les épisodes aigus, la phase de stabilisation et la prévention de la rechute.
Plusieurs techniques thérapeutiques sont disponibles pour chaque phase différente.
Il faut cependant souligner que l' objectif est d'intégrer les interventions somatiques, psychologiques, comportementales, familiales et sociales.
Les études réalisées dans différents pays, auprès de personnes appartenant à des groupes culturels différents, soutiennent toutes la théorie selon laquelle aucune maladie mentale ne doit nécessairement devenir chronique, principe qui s'étend aux troubles les plus graves, comme la schizophrénie.
Le taux de chronicisation en constante augmentation n'est que partiellement dû à la structure endogène de la personnalité ; dans la plupart des cas, il est lié à des facteurs qui sont extrinsèques à la maladie, en particulier ceux qui concernent la famille et l'environnement social de l'individu.
Les interventions en phase aiguë et en phase d'urgence doivent donc s'inscrire dans le cadre d'un programme thérapeutique global mais, surtout, il faut identifier les interventions qui permettent d'éviter le danger de chronicisation dès les premiers stades de la maladie.
Organisation des services psychiatriques à Trieste
Trieste est considérée comme la capitale de la psychiatrie démocratique de Franco Basaglia.
Il s'y trouve un centre d'études et de recherches de l'Organisation mondiale de la santé, consacré à la psychiatrie.
Les centres communautaires de santé mentale, un pour chaque secteur, sont dotés d'au moins deux psychiatres et généralement d'une trentaine d'infirmier.ères.
Ils fonctionnent comme des hôpitaux de jour, des centres de soins de jour et simplement comme des lieux où l'on peut se rendre et, en partie, un peu comme des communautés thérapeutiques.
Ils tiennent la réunion quotidienne la plus importante en début de journée et ils rencontrent les familles et les patients, seuls ou en groupe, dans d'autres pièces de la maison tout au long de la journée.
En outre, chaque centre de santé mentale communautaire dispose d'une petite pharmacie et les médicaments sont utilisés de manière relativement libérale.
Des infirmier.ères et des psychiatres basés dans les centres communautaires de santé mentale (CMHC) sortent régulièrement pour voir les patients chez eux.
En outre, dans chaque zone géographique, il existe des foyers de groupe qui accueillent des personnes souffrant de problèmes de santé mentale graves et durables.
Certains de ces foyers ont des infirmier.ères qui vivent à tour de rôle, tandis que d'autres sont moins dépendants.
L'intention de la psychiatrie communautaire a été de promouvoir un emploi correct pour les patients psychiatriques et d'intégrer ces derniers dans la communauté via le lieu de travail.
À ce titre, elle a réussi à négocier avec les syndicats et les employeurs locaux pour que les patients reçoivent un salaire syndical approprié.
Pour atteindre ces objectifs, les services psychiatriques ont mis en place une série de coopératives de travail qui emploient des travailleurs ordinaires mélangés à des personnes avec des problèmes de santé mentale.
Ces coopératives appartiennent en partie aux services de santé mentale et en partie aux patients.
Les coopératives couvrent toute une série d'activités différentes, notamment des cafés, des restaurants, la culture de légumes, une usine de maroquinerie, un atelier de meubles, un yacht de mer à louer, un service de location de vélos, un hôtel, un salon de beauté et une station de radio.
Il existe également un ensemble d'ateliers de création, notamment de théâtre et de vidéo, ce dernier étant souvent utilisé pour les relations publiques du service.
En conclusion, le cas de Trieste a donné des résultats probants comme une réduction du besoin en lits, une réduction de 40 % du taux de suicide sur 15 ans, une meilleure adhérence aux traitements les plus lourds comme les neuroleptiques, un besoin moindre en soignants et une réduction des coûts.
Application en France
Le Lieu de répit à Marseille
Présenté comme en partenariat étroit avec les urgences psychiatriques de l’AP-HM [réf.
nécessaire] (Timone) et de l’hôpital Edouard Toulouse (Nord), soutenu et financé par l'ARS Paca et l'Etat [réf.
nécessaire] , le lieu de répit est un résultat des constatations de l'équipe MARSS (Mouvement et Action pour le Rétablissement Social et Sanitaire) concernant de « très nombreuses personnes en fuite d’un système de soins contesté et refusé ouvertement parce qu’il ne correspond pas à leurs propres besoins ».
Ces gens sont caractérisés comme atteints d'une « maladie psychique sévère » évoluant vers la schizophrénie ou le trouble bipolaire associée à des difficultés psychosociales.
Il a été conçu pour les personnes sans-abri souffrant de troubles psychiques qui ont besoin d’un accueil et de soins alternatifs à l’hospitalisation lorsqu’ils vivent un épisode de crise psychotique.
L'objet est aussi de lutter contre les privations de liberté en psychiatrie et d’instaurer les conditions d’une véritable démocratie sanitaire.
La formation théorique de l'équipe inclut la thérapie Dialogue ouvert (Open Dialogue), la formation au rétablissement en santé mentale, la gestion de crise, et l'auto-support (voir autonomisation).
Le Lieu de répit est issu des réflexions et des revendications de personnes directement concernées par la vie à la rue et les troubles psychiques, et la place de la pair-aidance y est conçue comme centrale.
En rapport avec l'expérience des maisons Soteria, les principes du Lieu de répit sont les suivants :

Offrir aux personnes vivant une « crise psychotique » un milieu de vie calme, communautaire [réf.
nécessaire])
Proposer une approche phénoménologique de la personne visant à donner un sens à l’expérience subjective de la crise psychotique
Accompagner la personne dans ses activités quotidiennes selon le principe « d’être avec » et « faire avec »
Absence de recours systématique aux traitements neuroleptiques, ou administration de faibles doses en favorisant plutôt les anxiolytiques qui altèrent moins les fonctions cognitives supérieurs [réf.
nécessaire]) et toujours avec l’accord de la personne
Présence permanente de professionnels [réf.
nécessaire] et de bénévoles qui adhèrent à une vision existentiel et contextuelle de la crise sans la médicaliser ou psychiatriser d’emblée
Le lieu de répit de Marseille est organisé selon les principes de la sociocratie.
Les objectifs de cette étude clinique sont décrits sur le site du projet mais les références concernant le fonctionnement actuel du « Lieu de Répit » sont manquants, seul un schéma, inclus un rapport intermédiaire du « PREPS » décrit le modèle .
Le « Lieu de Répit » existerait toujours d'après cette vidéo de France Inter datant du 23 mai 2025 et de cet article recyclé le 2 janvier 2026 néanmoins il n'est pas précisé ni prouvé que le « Lieu de Répit » est une alternative à l'hospitalisation.
L'article semble décrire davantage une association type « Clubhouse » ou de « la Maison Perché ».
Des éléments sont également rapportés dans un rapport de l'association « Just » et l'ARS sur les besoins budgétaires du lieu.
La Case en + à Lyon
Dans la continuité du Lieu de Répit à Marseille, un collectif nommé La Case en + s'est formé en juin 2022 de manière "spontanée" pour reprendre leurs termes.
A l'instar du projet ci-dessus, ils s'appuie sur la Loi 51 qui promeut l'innovation en santé.
Ils en sont à la présentation à l'ARS de la région Rhône-Alpes, le but est de proposer un lieu médicalisé pouvant accueillir une dizaine de personnes pour une durée d'hospitalisation courte, l'accent sera mis sur le soutien par les pairs et le rétablissement.
Le projet est en cours et peut être suivi sur leur site internet.
La pair-aidance
La pair-aidance est un élément important dans le modèle communautaire français de prise en charge des personnes ayant un problème de santé mentale.
Bien que cette profession ne soit pas très reconnue en Italie car la famille et les amis semblent plus présents qu'en France, elle est un pilier de la santé mentale communautaire car elle permet d'avoir le soutien, autant pour le patient que pour les soignants, de quelqu'un qui a vécu et qui a le recul nécessaire à aider à la réhabilitation de la personne souffrante.
Les pairs-aidants sont de plus en plus formés et sont aptes à intégrer une équipe de soins.
Ils sont aussi, de par leur expérience, davantage proche de la personne souffrante.
A ce titre, voir la récente note de cadrage de la HAS sur ce sujet.
La HAS émet une liste de recommandation sur l'intégration de la pair-aidance dans les différents milieux de soins de santé mentale.
Elle note, notamment, à la page numéro quatre de la note de cadrage, que le vécu du pair-aidant est une réelle plus-value dans l'offre de soin.
Aussi elle demande que des travaux soient réalisés afin d'avoir une meilleure évaluation de la pair-aidance dans le parcours de rétablissement en santé mentale.
Autres applications dans le monde
En Afrique de l'Ouest
Le faible développement des infrastructures de santé psychiatriques en Afrique de l'Ouest est en partie compensé par de nombreux centres communautaires, comme les camps de prière aux méthodes parfois contestées.
L'Association Saint Camille de Lellis y a développé un réseau de centres de santé psychiatriques communautaires reconnu.
Références
Voir aussi
Franco Basaglia
Loi 180
Rétablissement en santé mentale
Pair-aidance
Pair-défense
Usagers de la psychiatrie (mouvement)
Désinstitutionnalisation
Foucault

 Portail de la psychiatrie   Portail de la psychologie   Portail de la sociologie
Les schémas précoces inadaptés (SPI) sont un des éléments centraux de la schémathérapie, thérapie créée par Jeffrey E.
Young dans les années 1990, après sa collaboration avec Aaron Beck, pour soigner, notamment, les troubles de la personnalité.
Selon la schémathérapie, dans l'enfance et l'adolescence, à la suite des réponses plus ou moins adaptées aux besoins affectifs fondamentaux de la personne par ses figures d'attachement, elle développe des schémas (ensemble de croyances sur soi-même ou les autres qui découlent de souvenirs, perceptions, émotions vécus par la personne).
Lorsque ses schémas sont dysfonctionnels, on les nomme schémas précoces inadaptés (SPI).
Il existe cinq catégories de SPI qui sont les carences du lien d'attachement, le manque d'autonomie et de performance, le manque de limites, la dépendance aux autres et l'hypervigilance/l'inhibition.
Les SPI peuvent être inconditionnels (se développer tôt et être fondamentaux pour la personne) ou conditionnels (créés en réaction aux SPI inconditionnels).
On peut expliquer avec la neuroscience comment se crée un SPI et pourquoi il s'active de manière inadaptée.
Les organes en cause sont l'amygdale et le système limbique (mémoire à long terme), le cortex sensoriel (mémoire implicite), le cortex moteur, les noyaux gris centraux et le cervelet (mémoire procédurale).
Les SPI sont maintenus en place de manière inconsciente par plusieurs mécanismes (les distorsions cognitives et sensorielles, le comportement et la dissociation).
La personne met en place des stratégies pour s'adapter aux SPI (soumission, fuite ou contre-attaque).
Historique
Young est issu de la formation de thérapie cognitivo-comportementale (TCC) et a travaillé plusieurs années avec Aaron Beck.
Young est parti des schémas cognitifs de Beck et les a modifiés.
En effet, en ouvrant son propre cabinet, il s'est rendu compte, avec quelque collègues, des limites de la TCC, notamment dans le traitement des personnes souffrant de troubles de la personnalité.
Il a donc créé un groupe de discussion et fait des études cliniques sur plusieurs années afin de modifier la thérapie et l'adapter aux types de pathologies qu'il rencontrait dans son cabinet.
Pour ce qui est des schémas cognitifs, il s'est concentré sur les schémas problématiques créés par la personne dans son enfance ou adolescence, non plus sur tous les schémas créés tout au long de la vie.
Définition
Les SPI viennent des schémas cognitifs de la TCC, mais il y a une différence importante : pour Beck, les schémas sont des croyances profondes.
Comme il n'y a pas de modèle du développement de l'enfant en TCC, les croyances profondes ne sont rien de plus.
Pour Young, dans un SPI, la croyance n'est qu'une expression de ce SPI et la seule croyance ne rend pas compte de l'état émotionnel causé par ce dernier : en effet, la croyance s'est développée tôt, donc cela fait des années que la personne l'a intégrée et en souffre.
Son développement même a été touché par ce SPI et lorsqu'il est activé, c'est une partie profonde, infantile de son identité qui se révèle.
En effet, à la suite des réponses à ses besoins affectifs fondamentaux de ses figures d'attachements, la personne se forge une opinion sur elle-même (sa valeur personnelle, sa capacité de réguler ses émotions, sa capacité d'être autonome, etc.) et sur ceux qui l'entourent (leur fiabilité par exemple).
Les schémas révèlent l'état des relations entre la personne et ceux qui l'ont entourée durant cette période, ils peuvent donc être sains ou non.
Lorsque la personne va grandir, elle va côtoyer d'autres personnes que celles qui ont contribué à créer ces schémas.
Si les schémas dus à des comportements néfastes perdurent, ils agissent, pour la personne, comme des à priori dans les relations aux autres et deviennent donc inadaptés : ce sont des schémas précoces inadaptés.
Les SPI s’enrichissent et évoluent tout au long de la vie, mais si un SPI semble surgir de nulle part, c'est qu'il y en avait déjà un préexistant mais non activé ou camouflé par une stratégie d'adaptation.
Young nous dit des SPI qu'ils concernent des sujets récurrents dans la vie de la personne.
Les thèmes importants sont repérables dans les pensées automatique de la personne.
Ils concernent des sujets tels que l'abandon, la carence affective, l'incompétence, etc.
Les schémas perdurent dans le temps car il y a des mécanismes qui les maintiennent en place.
Les SPI sont faits de souvenirs, d'émotions, de ressentis corporels.
Biologie des schémas précoces inadaptés
En neuroscience, le SPI peut être considéré comme un engramme (trace biologique de la mémoire) qui va être codé dans les synapses d'un certain réseau de neurones.
Ces synapses, à la suite des connexions qui vont être faites au fur et à mesure des expériences, vont enregistrer une combinaison des différents composants du SPI (souvenirs, émotions, sensations, cognitions).
À la suite de quoi le SPI est stocké dans la mémoire à long terme et devient donc inconscient.
Les organes impliqués sont l'amygdale et le système limbique pour la mémoire à long terme, le cortex sensoriel pour la mémoire implicite et le cortex moteur, le cervelet et les noyaux gris centraux pour la mémoire procédurale.
ça n'est que lorsque certains événements activent le SPI qu'il va venir partiellement à la conscience de la personne car les éléments constitutifs du SPI vont envahir sa conscience à l'instant où il est activé.
Lorsque la personne vit un événement traumatique, le groupe d'informations lié à l’événement a un double traitement:

Les éléments cognitifs (comme le lieu, la date, les circonstances) sont stockés par l’hippocampe et le néocortex et ces éléments seront inséré dans la mémoire autobiographique de la personne et accessible au rappel volontaire si la personne le souhaite.
L'émotion liée au traumatisme empêche le traitement des éléments émotionnels du souvenir.
De ce fait, ils seront stockés par l'amygdale et le système limbique dans la mémoire émotionnelle.
Ce qui fait que le rappel à la conscience de ce souvenir sera involontaire et provoqué par certains stimuli.
Le circuit amygdalien est beaucoup plus rapide à réagir à un stimuli que celui du cortex.
La conséquence est que lorsque la personne est en présence d'un stimuli en rapport avec le traumatisme, la réponse émotionnelle sera déclenchée par l'amygdale, avant de prendre conscience de la nature du stimulus.
Or, la voie amygdalienne est plus rapide mais aussi plus primitive en donnant à la personne une vision grossière du stimuli : ainsi, un stimuli qui ressemble au traumatisme, déclenchera une réponse de même intensité que dans le souvenir.
Le circuit hippocampo-cortical étant plus adapté et flexible, permet d'obtenir une réponse plus appropriée à la situation, mais il est aussi plus lent à déclencher, ce qui explique que la réponse de ce circuit n'arrive que dans un deuxième temps.
Origine des schémas précoces inadaptés
Les SPI seraient la conséquence de réponses inadaptées aux besoins affectifs fondamentaux de l'enfant.
Il pourra souffrir par exemple d'un manque d'autonomie ou de limites.
L'identification sélective d'une figure importante peut également entrainer la création d'un SPI car l'enfant intériorise les comportements, les pensées, les expériences et les émotions d'un parent.
Les personnes n'internalisent pas tous les comportements de leur parent: les identifications se font de manière sélective uniquement sur certains sujets.
Le tempérament de l'enfant peut déterminer quel sujet sera internalisé (exemple : un enfant au tempérament pessimiste ne pourra intérioriser un fonctionnement optimiste car trop contraire à son fonctionnement).
Les schémas précoces inadaptés
Il existe des SPI inconditionnels et conditionnels.
L'ordre dans lesquels ces SPI doivent être traités en thérapie dépend de chaque personne : en effet, certaines personnes ont trop de défenses pour que le thérapeute puisse avoir accès au SPI et travailler dessus.
À l'inverse, parfois certains SPI sont tellement envahissants pour la personne que la thérapie ne peut avancer sans avoir d'abord traité ces SPI.
Il existe des questionnaires pour repérer ces SPI , mais qui ne doivent pas se substituer aux entretiens avec la personne afin de les repérer dans son fonctionnement (certaines défenses peuvent contrer leur mise en lumière en questionnaire).
Schémas précoces inadaptés inconditionnels
Les SPI inconditionnels sont ceux qui se développent le plus tôt dans la vie de la personne, qui sont les plus fondamentaux dans sa vie et reflètent directement ce qu'a vécu la personne étant enfant vis à vis de ses besoins affectifs fondamentaux : la création du SPI traduit la non satisfaction de ces besoins.
Ces SPI sont des croyances essentielles de la personne sur elle-même et son environnement.
Schémas précoces inadaptés liés à des carences du lien d'attachement
Le lien d'attachement a été insécure, la personne aura manqué d'affection, de respect, de stabilité, de sécurité, de soutien, d'acceptation inconditionnelle.
Cela engendre des difficultés pour se lier aux autres de manière sécurisée et satisfaisante pour la personne.
Ce sont les SPI les plus sévères car les personnes qui en souffrent ont souvent subi de graves dommages avec certaines fois des atteintes au niveau de leur développement neuropsychique.
Dans cette catégorie on retrouve les SPI abandon/instabilité, méfiance/abus, manque affectif, imperfection/honte, isolement/aliénation.
Dans le SPI abandon/instabilité, la personne a grandi dans une famille instable et a donc l'impression que les personnes qui sont importantes dans sa vie ne sont pas stables, pourraient la quitter à tout moment pour une autre personne, mourir ou qu'elles sont imprévisibles et pas stables émotionnellement.
Dans le SPI méfiance/abus, la personne a connu des abus (physique, psychique ou sexuel) et s’attend à ce que les autres lui fassent du mal d'une façon ou d'une autre.
Dans le SPI manque affectif, la personne est convaincue que les autres ne lui apporteront pas ce dont elle aurait besoin.
Il y a 3 catégories d'apports : le manque d'empathie, le manque de protection et le manque d'apports affectifs.
Dans le SPI imperfection/honte, la personne aura le sentiment d'être inférieure aux autres, imparfaite, incapable, d'être non désirée ou une mauvaise personne.
Cela peut signifier une hypersensibilité à la critique, aux reproches et au rejet.
La personne ressent une honte vis-à-vis de ses défauts qu'ils soient internes (colère, égoïsme) ou externes (imperfection physique).
La personne peut manquer de confiance en elle-même et avoir des difficultés à se comparer aux autres.
Dans le SPI isolement et aliénation la personne aura le sentiment d'être différente, isolée des autres, de ne pas faire partie d'une communauté.
Schémas précoces inadaptés de manque d'autonomie et de performance
Dans leur enfance, les personnes ayant ce type de SPI avaient des parents qui les surprotégeaient, faisaient les choses à leur place ou à l'autre extrême ne s'occupaient pas suffisamment de la personne.
Ce traitement aurait contribué à anéantir la confiance en elle de la personne et à l'empêcher de développer un sentiment de compétence en dehors de la maison.
La personne est également incapable de se constituer une identité propre et de bâtir sa propre vie.
Dans cette catégorie de SPI, on retrouve les SPI dépendance/incompétence, peur des évènements indésirables/incontrôlables, fusion/personnalité atrophiée, échec.
Dans le SPI dépendance/incompétence, la personne se sent incapable d'affronter les responsabilités du quotidien sans une aide extérieure.
Cela se traduit souvent par une passivité et un manque d'initiative envahissantes.
Dans le SPI peur des événements inévitables/incontrôlables, la personne a une peur démesurée qu'un événement catastrophique puisse survenir à tout moment.
Cela peut porter sur le domaine de la santé, des émotions (perte de la raison, perte de contrôle), catastrophe naturelle ou phobie.
Dans le SPI fusion/personnalité atrophiée, la personne ressent un attachement émotionnel démesuré à une personne ou plusieurs aux dépens de son individualisation et son adaptation sociale.
Très souvent, la personne croit qu'au moins un des deux individus ne peut survivre à l'autre ou être heureux sans lui.
La personne doute d'elle-même, de sa propre identité, elle fusionne avec les autres ou peut être étouffée par eux.
Le ou la patiente se sent vide, sans objectif, voire se questionne sur son existence.
Dans le SPI d'échec, la personne croit qu'elle a échoué, qu'elle échouera inéluctablement et qu'elle est incapable de réussir autant que les autres.
La personne se sent souvent ignorante, stupide, inférieure aux autres, inapte...
Schémas précoces inadaptés de manque de limites
La personne présentant ce type de SPI a eu des parents trop indulgents qui n'ont pas su poser de limites ou se sont estimés supérieurs aux autres personnes.
La personne n'a donc pas appris à obéir aux règles qui sont imposées à tout le monde, à prendre ses responsabilités, à coopérer avec les autres, à s'appliquer un contrôle de soi-même, à prendre en considération ceux qui les entourent.
Une fois adulte, ils ont du mal à gérer la frustration et vont plutôt favoriser une satisfaction immédiate plutôt que de privilégier un bénéfice à plus long terme.
Dans cette catégorie, on retrouve les SPI de droit personnel/dominance et de manque de contrôle de soi/discipline personnel.
Dans le SPI droits personnels/dominance, la personne affirme être supérieure aux autres et donc d'avoir des privilèges dus à cette supériorité, qu'elle doit pouvoir avoir exactement ce qu'elle veut sans penser le coût pour les autres ou s'affirme avec force.
Ils sont plutôt dominateurs, exigeants et manquent d'empathie.
Dans le SPI manque de contrôle de soi/discipline personnelle, le problème principal de la personne est son inaptitude à avoir un autocontrôle suffisant, une incapacité à gérer la frustrations lors d'accomplissement d'objectifs personnels et ne sait pas gérer l'expression de ses émotions ou impulsions.
Dans sa forme atténuée du SPI, la personne va éviter ce qui est désagréable : les conflits, les responsabilités, la souffrance, etc.
Les schémas précoces inadaptés conditionnels
Les SPI conditionnels se développent souvent en réaction à un SPI inconditionnel.
La croyance est créée dans le but d'éviter de déclencher ce SPI inconditionnel: ils seraient des tentatives d'adaptation.
Schémas précoces inadaptés de dépendance aux autres
Lors de leur enfance, les personnes ayant développé ce type de SPI, n'ont pas eu la liberté d'exprimer leur tempérament.
La construction familiale caractéristique de ces personnes est l'acceptation conditionnelle : pour ressentir l'amour de ses parents, la personne doit mettre de côté ses besoins car les parents donnent plus d'importance à leurs propres besoins/envies qu'à ceux de leur enfant.
De ce fait, adultes, ils ne s'écoutent pas et suivent les envies des autres : ils font passer les besoins des autres avant les leurs dans le but d'obtenir de la reconnaissance, de l'affection ou d'éviter un potentiel abandon.
Souvent, ils n'ont pas connaissance de leurs envies et besoins.
Dans cette catégorie de SPI on retrouve l’assujettissement, abnégation, besoin d'approbation.
Dans l'assujettissement, pour éviter la colère ou l'abandon des autres, la personne se soumet de manière excessive en refoulant soit ses besoins soit ses émotions (surtout la colère).
Elle pense que ses émotions et besoins n'ont pas d'importance, la personne est alors très docile et tente, à l'excès, de faire plaisir aux autres.
Il y a presque toujours la présence d'une colère non exprimée qui entraîne un comportement passif/agressif, des symptômes psychosomatiques, un retrait affectif ou des expressions de colère non maîtrisées.
Dans l'abnégation, la personne a un besoin excessif de sacrifier ses propres besoins et envies, au détriment de son équilibre personnel.
La personne agit ainsi pour éviter que les autres souffrent, ne pas se sentir égoïste, augmenter son estime de soi et avoir un lien affectif avec une personne qu'elle sent dans le besoin.
Fréquemment en lien avec une importante sensibilité à la souffrance des autres et une survalorisation du dévouement aux autres.
Ressentiment envers les personnes dont il s'occupe car sentiment d'absence de réponse à ses besoins propres.
Dans le besoin d'approbation, la personne a un besoin disproportionné d'attention, d'approbation et d'estime des autres au détriment du développement de sa propre identité.
Son estime personnelle est développée en fonction des retours des autres et non de ses propres valeurs et opinions.
L'apparence, la réussite, l'argent ont une importance excessive: elle est très sensible au rejet et envie les personnes qui ont mieux réussi.
La personne aura tendance à prendre des décisions à propos de sa vie qui ne lui correspondront pas ou ne la satisferont pas.
Schémas précoces inadaptés d'hypervigilance et inhibition
Dans cette catégorie de SPI, on retrouve la peur d'événements évitables/négativité, le sur-contrôle, les idéaux exigeants/critique démesurée, la punition.
Dans la peur d'événements évitables/négativité, la personne se concentre sur le négatif et minimise le positif.
Elle s'attend à ce que tout tourne mal, a une peur disproportionnée de faire des erreurs et a peur des conséquences qui pourraient en résulter.
La personne est donc en général anxieuse, pessimiste, indécise et mécontente.
Dans le sur-contrôle, la personne contrôle de manière excessive ses réactions (sentiments, paroles, comportements) afin d'éviter de perdre le contrôle de ses impulsions ou la protestation des autres.
Plusieurs domaines peuvent être concernés: la colère et l'agressivité; les émotions positives, la reconnaissance de ses faiblesses et l'expression de ses ressentis/besoins, la raison est vu comme excessivement prioritaire sur l'émotionnel.
La personne est souvent froide, distante et strict.
Dans les idéaux exigeants/critique démesurée, la personne est convaincue de devoir avoir un niveau de perfection très élevée, souvent pour éviter la honte ou la désapprobation.
Cela implique une pression constante ainsi qu'une critique de soi même et des autres.
La personne manque d'estime d'elle-même, de relations interpersonnelle, s'accorde peu de plaisir, de détente et peut ne pas s'écouter et ainsi mettre sa santé en péril.
Dans ce SPI, la personne est perfectionniste (les détails ont pour elle une importance excessive, et la personne sous estime ses capacités), a des règles rigides (morale, culture, religion) et se préoccupe de manière excessive du temps et de l'efficacité (elle veut toujours faire mieux).
Dans la punition, la personne se montre très intolérante, critique et impatiente si les autres ne parviennent pas au niveau de perfection qu'elle exige.
Il lui est très difficile d'accepter les erreurs car les circonstances atténuantes ne sont pas prises en compte et la personne manque de flexibilité, d'empathie et a du mal à reconnaître un point de vue différent du sien.
Le maintien du schéma précoce inadapté
Lorsqu'il y a un SPI, plusieurs mécanismes peuvent être mis en jeu pour le maintenir.
À la suite de ce maintien des SPI, il va y avoir une généralisation: en effet, les SPI vont agir comme des filtres dans les relations de la personne avec d'autres, même s'ils ne sont pas ceux qui contribué à créer ces SPI.
Pour maintenir les SPI, il y aura donc des distorsions cognitives et sensorielles, des comportements et un état dissociatif.
Il y a des distorsions cognitives et sensorielles car la personne va accentuer les informations des situations qui confirment le SPI et minimiser voire nier celles qui le contredisent.
Dans son comportement, la personne va avoir tendance, sans qu'elle en soit consciente, à choisir des situations et des relations qui vont maintenir la croyance de son SPI et éviter celle qui risquent de le remettre en question.
Beck aura permis de faire la distinction entre les pensées en fonction de leur apparition chronologique: En premier il y a la pensée automatique qui découle directement du SPI, ensuite il y a la conséquence de cette pensée qui crée le comportement, puis il y a les conséquences de ce comportement qui agissent dans le sens du maintien de la croyance du SPI.
Burrhus Frederic Skinner a, avec le concept de conditionnement opérant, mis la lumière sur le renforcement, ici du SPI, causé par un comportement immédiat en réponse à l'activation du SPI: la personne se retrouve confrontée au SPI, elle applique une stratégie pour soulager son anxiété et apprend donc que cette stratégie la soulage à court terme.
Cela l'invite, inconsciemment, à renouveler ce comportement.
À court terme on assiste donc à une augmentation de l'anxiété et du comportement.
Ce qui, à long terme renforce le SPI qui avait généré l'angoisse et le comportement adaptatif au départ.
La notion de dissociation est issue des travaux de Pierre Janet.
Dans la thérapie des SPI, il y a ce que l'on appelle un mode adulte sain, qui reste séparé des SPI (qui forment un ensemble de système neuronal) par le processus de la dissociation mentale.
La partie adulte, n'étant pas capable de gérer les parties émotionnelles générées dans l'enfance, va tenter de bloquer les mémoires et les ressentis du SPI par des stratégies d'adaptation (l'évitement, la soumission ou la contre-attaque du SPI).
C'est pourquoi le SPI n'arrive pas à la conscience de la personne, car il y a un blocage émotionnel et cognitif.
De ce fait, la personne ne peut tenter de remettre en question son SPI, car elle n'en a pas conscience, il est ainsi maintenu.
Notes et références
Annexes
Bibliographie
[Gauthier et al.
Gauthier, G.
Chaloult, J.
Goulet et T.
Ngô, Guide de pratique pour la thérapie des schémas, Montréal, Jean Goulet - tccmontre, 2019, 84 p.
(ISBN 978-2-924935-14-9, lire en ligne).
[Pascal 2015] Bernard Pascal, La thérapie des schémas : principes et outils pratiques, Elsevier Masson, 2015 (ISBN 978-2-294-74009-1 et 2-294-74009-2, OCLC 922318468, lire en ligne).
[Young 2005] Jeffrey E.
Young, La thérapie des schémas: approche cognitive des troubles de la personnalité, Bruxelles, Groupe De Boeck, juin 2005, 564 p.
(ISBN 9782804148812).
Articles connexes
Jeffrey Young
Aaron Temkin Beck
Burrhus Frederic Skinner
Thérapie cognitivo-comportementale
Théorie de l'attachement
Schémathérapie
Psychothérapie intégrative
Trouble de la personnalité
Schémas
Stratégies précoces inadaptées
 Portail de la psychologie
La thérapie des schémas (dite aussi schémathérapie ou thérapie centrée sur les schémas) est une méthode psychothérapeutique développée par le psychologue américain Jeffrey Young, à la suite de sa collaboration avec Aaron Beck qui faisait partie du courant des thérapies cognitivo-comportementales (TCC).
Elle est utilisée en psychologie depuis le début du XXIe siècle dans le cadre du traitement des troubles de la personnalité et des troubles chroniques de l'Axe I (dépression, anxiété, etc.).
La thérapie des schémas a prouvé son efficacité dans plusieurs études, notamment dans le traitement des troubles de la personnalité.
Cette méthode psychothérapeutique intègre les apports des neurosciences et regroupe théories et pratiques d'usage de diverses thérapies comme la TCC, la théorie de l'attachement, la théorie de la dissociation, la gestalt-thérapie, quelques apports de la psychanalyse.
La thérapie des schémas est donc une psychothérapie intégrative au sens où elle intègre les apports de différentes écoles.
Les grands principes de la thérapie des schémas sont que, durant l'enfance et l'adolescence, à la suite de réponses plus ou moins adaptées aux besoins affectifs fondamentaux de la personne par ses figures d'attachement, elle développe des schémas (ensemble de croyances sur soi-même ou les autres qui découlent de souvenirs, perceptions, émotions vécus par la personne lors de ces expériences).
Lorsque ces schémas sont dysfonctionnels, on les nomme schémas précoces inadaptés (SPI).
Les SPI faisant revivre l'expérience négative d'origine lorsqu'ils sont activés, la personne va tenter de s'adapter en utilisant les trois types de réactions face au danger que sont la soumission, la fuite ou la contre-attaque.
C'est ce qu'on appelle des stratégies précoces.
Ces stratégies précoces sont choisies par la personne en fonction de son tempérament.
Dans la thérapie centrée sur les schémas, le principe avec lequel le thérapeute et la personne travaillent le plus sont les modes : l'addition du SPI à sa stratégie précoce.
La thérapie se déroule en trois temps : un premier d'évaluation, un second temps de travail plutôt centré sur les émotions puis un dernier temps plutôt centré sur le comportement de la personne.
Historique
Alfred Adler, après sa rupture avec Freud, semble être le premier à décrire les schémas cognitifs qu'il décrit comme la manière de voir le monde de chaque individu dans son ouvrage nommé Le Sens de la vie (The Science of Living) publié en 1929.
Le psychiatre Aaron Beck a fait référence à cette notion dans des ouvrages traitant de thérapie cognitivo-comportementale (TCC) dans les années 80.
Le psychologue Jeffrey Young, travailla quelques années avec A.
Beck sur le trouble dépressif majeur, en traitant les personnes visées et sélectionnées par les travaux de ce dernier.
Lorsqu'il ouvrit son cabinet de manière indépendante, en 1984, il fut confronté à toute la patientèle et donc toutes les pathologies, et remarqua, avec d'autres collègues, certaines limitations dans le modèle des TCC.
Dès 1985, J.
Young créa un groupe de réflexion pour centrer la thérapie sur les schémas, dont A.
Beck avait déjà montré l'existence, mais précisément sur ceux créés par la personne dans son enfance.
Jusqu'en 1998, des études cliniques sont réalisées, entrainant des modifications sur la théorie, à la suite de quoi, il créa l’approche de la thérapie des schémas.
Pour cela, il ajouta à sa maîtrise des TCC plusieurs théories (la théorie de l'attachement, la théorie de la dissociation) ainsi que certaines notions tirées de la psychanalyse et l'approche Gestalt.
Éléments constitutifs de la thérapie des schémas
Thérapie cognitivo-comportementale
Partant de la thérapie cognitive, A.
Beck conçut la thérapie des schémas cognitifs à partir de l'observation de la similarité entre les thèmes contenus dans les rêves de ses patients et ceux de leurs pensées automatiques, il en déduit qu'il existe chez les personnes des schémas inconscients qui s'expriment lors de pensées automatiques.
Young utilise la théorie des schémas cognitifs mais en s’intéressant exclusivement à ceux qui se créent dans l'enfance et l'adolescence.
La thérapie des schémas utilise également les théories comportementales avec notamment la notion de renforcement comportementale où la personne apprend par l'expérience : elle reproduira les comportements aux conséquences positives et aura tendance à éviter les comportements aux conséquences négatives.
Cependant, J.
Young y ajoute certaines notions, notamment le fait que la personne utilise des stratégies inconscientes pour s'adapter face aux SPI.
Young explique également avoir été beaucoup influencé par le positionnement de A.
Beck face à ses patients et l'utilisation des théories : selon lui, dans la thérapie, il faut partir des données que donne la personne lors des séances, et utiliser la théorie pour en tirer des concepts, et non l'inverse.
Théorie de l'attachement
La théorie de l'attachement est largement utilisée dans la thérapie des schémas, notamment dans le fait que les schémas se créent à la suite de la non-satisfaction des besoins affectifs fondamentaux de l'enfant, comme le besoin central d'attachement.
Théorie de la dissociation
Les travaux de Pierre Janet publiés dans le fonctionnement mental des hystériques, l'ont amené à créer le terme de dissociation de la personnalité qui surviendrait à la suite d'un traumatisme.
La thérapie centrée sur les schémas intègre cette notion en expliquant la dissociation par le fait que les besoins d'attachement n'ont pas été satisfaits et ont généré un traumatisme qui s'exprime par des changements brusques d'états émotionnels (ou dissociation).
Les différents états émotionnels sont nommés modes dans la thérapie des schémas.
Quelques apports en plus
Young s'est inspiré de certaines notions de la Gestalt-thérapie, notamment en ajoutant la mémoire émotionnelle à la notion de schémas : le thérapeute utilise l'émotion vécue par la personne pour fouiller son passé et trouver l'origine de ses SPI.
L'imagerie mentale est également réutilisée dans la thérapie des schémas que cela soit pour effectuer des dialogues (dans le but d'explorer le passé de la personne) ou du reparentage (pour tenter de réparer certaines blessures de besoins affectifs fondamentaux non assouvis dans l'enfance).
On retrouve quelque notions communes avec la psychanalyse avec notamment les mécanismes de défense (qui sont modifiés pour devenir les stratégies précoces), les mécanismes de transfert ou contre-transfert avec le ou la thérapeute.
Ces derniers sont réanalysés sous l'angle des SPI et stratégies précoces afin de comprendre le fonctionnement de la personne (et de ses SPI, stratégies).
Il existe cependant des différences importantes : en psychanalyse le conflit interne est entre les pulsions et les interdits, alors qu'en thérapie des schémas, il s'agit d'un conflit entre les besoins affectifs fondamentaux et les contraintes de l'environnement de la personne.
La notion de complexe d’œdipe est inexistante dans la thérapie des schémas et les techniques d'entretien du thérapeute ne sont pas les mêmes : la libre association et la neutralité bienveillante sont absentes, le thérapeute est au contraire très empathique envers la personne et peut lui révéler certaines choses lorsque le besoin s'en fait ressentir.
Contre-indication
Lors de trouble psychique aigu, la thérapie des schémas est contre-indiquée.
On peut notamment citer les troubles psychotiques aigus, trouble dépressif sévère, un trouble de la personnalité en phase de crise suicidaire, un trouble alimentaire qui nécessite une hospitalisation prochainement, une problématique de dépendance avec consommation actuelle élevée, une déficience intellectuelle de modérée à sévère.
Données sur l'efficacité de la thérapie des schémas
La thérapie des schémas a été créée dans l'objectif de combler les manques de la TCC pour traiter les troubles de la personnalité.
Établie comme une aide à l'individu pour traiter ses SPI de personnalités pathologiques, elle permet de soigner également les pathologies associées (syndrome dépressif ou anxieux chroniques, comportements addictifs ou compulsifs, des difficultés relationnelles récurrentes).
La thérapie part du principe que réduire l'influence de ses différents SPI causera une réduction des symptômes qui lui nuisent au quotidien ou, tout au moins, permettra à l'individu de mieux les supporter.
Une revue a publié les résultats de 12 études se penchant sur cette méthode.
Dans 11 études sur les 12, les SPI avaient diminué quel que soit le diagnostic de la personne.
De plus, la thérapie des schémas a été comparée à la thérapie basée sur le transfert dans un essai portant sur des patients ayant un trouble de la personnalité borderline.
La thérapie des schémas montrait le taux le plus élevé de rémissions symptomatiques ou d'amélioration clinique.
Enfin, une méta-analyse étudiant l'efficacité de plusieurs psychothérapies sur le trouble de la personnalité borderline a montré une efficacité similaire aux autres thérapies désignées pour ce type de troubles (la thérapie basée sur la mentalisation et la thérapie dialectique comportementale).
Grands principes
Dans la thérapie des schémas, on cherche à travailler sur des traits de personnalités qui font souffrir la personne.
Or, les SPI et les stratégies précoces inadaptées sont deux notions fondamentales dans la construction de la personnalité, et donc, de ses troubles.
Les schémas précoces inadaptés
J.
Young est parti des schémas cognitifs de A.
Beck et en a modifié certains concepts.
Beck, les schémas se construisent au début de la vie et d'autres plus tardivement.
Dans la thérapie des schémas, pour traiter les troubles de la personnalité, on s'intéresse aux schémas qui sont apparus au début de la vie de la personne (enfance/adolescence).
D'après J.
Young, un schéma précoce inadapté : 

est un sujet important dans la vie de la personne qui l'envahit ;
est fait d'émotions, de souvenirs ;
concerne la personne et sa relation aux autres ;
est dysfonctionnel.
Il se forme lors du développement de la personne (enfance et adolescence) et s'enrichit et se complexifie au fur et à mesure en fonction de ses expériences.
En règle générale, les expériences remettent en question les croyances que les personnes se forgent petites, mais il peut arriver que certains schémas deviennent pathologiques et limitent la personne dans son vécu quotidien en devenant des sortes de vérités inébranlables au sujet des autres ou de soi.
Dans ses travaux, J.
Young a distingué 18 SPI, regroupés en cinq catégories : les schémas concernant la séparation et le rejet, l'autonomie et la performance, le manque de limites, la dépendance aux autres, l'hypervigilance et l'inhibition.
Il existe des SPI primaires ou inconditionnels (schémas d'origine) et des SPI secondaires ou conditionnels (formés en réaction au schéma primaire).
D'une personne à l'autre, l'ordre dans lequel les SPI devront être soignés varie.
À noter qu'un SPI secondaire est plus facilement accessible à la reconnaissance de la personne car elle rencontrera moins de défenses.
Cependant, dans certains cas, la thérapie ne peut avancer sans le traitement de certains schémas primaires car trop envahissants dans le vécu de la personne.
Les stratégies précoces
Les stratégies d'adaptation sont des comportements où la personne tente de répondre à ses besoins affectifs fondamentaux tout en essayant de s'adapter face à son SPI et son environnement.
Young, les stratégies précoces sont sélectionnées, sous l'influence du tempérament de la personne (part biologiquement déterminée de la personne).
Ce qui explique l'importance de chercher le tempérament de la personne dans la thérapie, notamment pour le moment où la personne voudra changer son comportement : il s'agira alors de respecter son tempérament lors de la recherche de nouvelles stratégies.
Il existe plusieurs types de stratégies précoces, qui peuvent varier selon les SPI et selon les périodes de vie de la personne.
Ces types de réactions sont majoritairement fondées sur les trois types de défense face au danger (la fuite, la sidération et le combat).
Dans la soumission au SPI, où la personne l'intègre comme vrai à un comportement qui va confirmer son SPI.
On peut considérer qu'elle n'a pas réellement trouvé d'adaptation efficace.
Dans l'évitement du SPI, la personne va éviter au maximum les situations où le SPI pourrait se réactiver : éviter d'y penser, utiliser des comportements pour inhiber les émotions.
Dans la compensation du SPI, la personne va contrer le SPI en ayant des comportements et pensées allant à l'opposé de celui-ci afin d'en neutraliser les émotions.
Dans le quotidien, les stratégies précoces vont s'exprimer lorsque la personne se trouve dans un autre contexte que lorsqu'elle était enfant et n'avait pas vu son besoin fondamental comblé, mais réagit comme si elle était toujours dans la même situation.
Les modes d'adaptation
Un mode d'adaptation est un regroupement de SPI et de stratégies précoces.
Les vécus désagréables qui activent les SPI sont appelés des déclencheurs.
Les modes se manifestent par certains états émotionnels, comportements, types de pensées automatiques donnés.
Selon les déclencheurs, la personne peut voir s'activer un mode ou un autre.
Comme les SPI, les modes sont des ensembles de réseaux de neurones qui ont en mémoire des souvenirs, des perceptions, des émotions ; ils peuvent être latents, inactivés ou, à la suite d'un déclencheur, conscients et actifs.
Étant le regroupement des SPI et des stratégies d'adaptation, ils constituent, actuellement, la meilleure base de travail pour la thérapie des SPI.
Un mode se reconnait par l'état émotionnel et le type de dialogue du patient.
Il existe plusieurs types de modes : 

ceux qui reproduisent un état émotionnel infantile : expression sans prise de recul de systèmes comportementaux de peur, colère ou attachement ;
ceux qui reproduisent un système défensif : avec les trois types de stratégies face au danger ;
l'internalisation d'un fonctionnement parental : à la suite du système d'attachement, l'enfant copie le fonctionnement de sa figure parentale.
Déroulement de la thérapie
Temps initial
Cette thérapie ne convenant pas à tous les individus, ou peut ne pas convenir à l'instant précis de la consultation pour diverses raisons (ex.
: crise majeure dans un ou plusieurs aspect de la vie de la personne, le ou la thérapeute conseillera alors de différer le commencement de la thérapie), un temps de diagnostic est nécessaire pour évaluer la capacité de la personne à suivre cette thérapie au moment où elle commence à consulter.
Si la personne peut effectuer la thérapie, le temps d'évaluation initiale a plusieurs objectifs :

l'identification des scénarios de vie qui posent problème à la personne ;
repérer et identifier l'activation des SPI ;
comprendre l'origine de la mise en place des SPI ;
découvrir les stratégies d'adaptation aux SPI ;
le tempérament de la personne ;
les modes utilisés fréquemment chez la personne.
Il y a également un temps d'explication théorique pour que la personne puisse s'approprier la thérapie et ses outils.
De manière classique, ce modèle d'évaluation dure généralement de cinq à dix séances en fonction de la complexité de la personne (il peut y avoir notamment des mécanismes d'évitement ou de contre-attaque qui freine la reconnaissance des SPI).
Les séances suivantes
À la suite de ce premier temps, la thérapie va se concentrer un peu plus sur le repérage des modes qui s'activent dans la vie du patient.
Durant cette phase, l'imagerie sera beaucoup plus présente pour faire le lien entre le passé de la personne et les modes qui s'activent.
L'imagerie permettra par exemple des discussions entre différents modes de la personne ce qui permettra leur confrontation et leur assouplissement par la suite.
On donnera aussi beaucoup d'explications à la personne sur la manière dont les modes s'activent au quotidien ainsi que sur les besoins fondamentaux.
Ces séances auront également pour objectif le reparentage des modes qui expriment un état émotionnel infantile.
Ce moment de la thérapie des schémas peut prendre du temps.
Le dernier temps de thérapie
Sur le dernier temps, la thérapie va se concentrer sur des techniques comportementales afin d'effectuer un changement chez la personne.
C'est uniquement si les stratégies dysfonctionnelles sont modifiées que la thérapie sera complète.
Ce sont ces stratégies qui ont été mises en place dans l'enfance et l'adolescence de la personne qui favorisent le maintien des SPI : il faut donc les remplacer par des stratégies fonctionnelles pour la personne.
Pour ce faire, le thérapeute va encourager la personne à modifier son comportement, tant dans sa vie de tous les jours qu'en séance.
Références
Annexes
Bibliographie
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Jeffrey E.
Young PhD, Janet S.
Klosko PhD et Marjorie E.
Weishaar PhD (trad.
de l'anglais par Bernard Pascal, préf.
Jean Cottraux), La thérapie des schémas : Approche cognitive des troubles de la personnalité, Bruxelles, De Boeck Supérieur, 2017, 528 p.
(ISBN 978-2-8073-0851-0, lire en ligne).
(en) Reinventing Your Life: The Breakthrough Program to End Negative Behavior...and Feel Great Again by Jeffrey Young, Ph.D.
and Janet Klosko, Ph.D.
(en) Schema Therapy for Borderline Personality Disorder Publisher: Wiley & Sons Joint Author: Arntz, Arnoud Joint Author: Genderen, Hannie van Translator: Drost, Jolijn
(en) Schema Therapy: A Practitioner's Guide 2003 (Hardcover) by Jeffrey E.
Klosko PhD, and Marjorie E.
Weishaar PhD
(en) Schema Therapy: Distinctive Features by Eshkol Rafaeli, PhD, David P.
Bernstein, Ph.D., and Jeffrey E.
Young Ph.D.
(Publisher: Routledge)
(en) Cognitive Schemas and Core Beliefs in Psychological Problems: A Scientist-Practitioners Guide by Lawrence P.
Riso, Pieter L.
du Toit, Dan J.
Stein, and Jeffrey E.
Young
(en) Integrative Brief Therapy: Cognitive, Psychodynamic, Humanistic & Neurobehavioral Approaches (Practical Therapist Series) by John Preston
(en) Schema modes and childhood abuse in borderline and antisocial personality disorders [An article from: Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry] by J.
Lobbestael, A.
Arntz, and S.
Sieswerda
Bernard Pascal, La thérapie des schémas : principes et outils pratiques, Elsevier Masson, dl 2015, cop.
2015 (ISBN 978-2-294-74009-1 et 2-294-74009-2, OCLC 922318468, lire en ligne)

Articles connexes
Jeffrey Young
Aaron Temkin Beck
Thérapie cognitivo-comportementale
Théorie de l'attachement
Psychothérapie intégrative
Trouble de la personnalité
Schémas
Schémas précoces inadaptés
Stratégies précoces inadaptés
Besoins affectifs fondamentaux

 Portail de la psychologie
Le secret de famille est une expression courante et un concept en psychologie qui désigne une chose traumatisante cachée de manière perpétuée au cours des générations dans une tradition familiale (ex.
: viol, deuil, meurtre, adoption ou abandon d'enfant, adultère, emprisonnement, trahison ou supposée telle...).
Le thème des secrets de famille a donné lieu à une abondante littérature en psychologie, en psychanalyse, et en psychogénéalogie.
Psychologie
Théorie
Dès les années 1950, le courant systémique en psychologie identifie les modalités de la transmission transgénérationnelle à travers la communication.
Les approches psychanalytiques qui en découlent (Golse, 2003) attribuent une dimension fantasmatique à tout traumatisme familiale et qui accompagne sa transmission transgénérationnelle.
Ces contenus psychologiquement transmis peuvent renforcer ou effriter les liens familiaux.
Boszormenyi-Nagy et Spark (1963) mettent en évidence les aires de non-communication et de stagnation relationnelle qui se créent lorsque l'enfant peut observer des dissonances de réalité dans les comportements ou les récits de ses parents.
Les secrets de filiation sont la forme de secrets familiaux la plus souvent retrouvée.
Pathologie
Selon Alexandre Jardin, « il y a un moment où il faut ouvrir le capot quand on se rend compte que le récit familial que l’on a avalé est complètement taré », même s'il décrit le coût psychologique d'une telle démarche comme immense.
Les secrets de famille suivent une logique de mise sous silence de faits tabous, une abnégation de la réalité qui finit par trouver des voies d'expression détournées et inconscientes.
Selon Serge Tisseron, chez les parents, le secret de famille prend la forme de « silences ou des propos énigmatiques, des pleurs ou des colères sans motif apparent, totalement incompréhensibles pour leurs enfants ».
L'enfant pressent la souffrance du parent et le non-dit associé.
Selon la psychothérapeute M.J.
Lacasa, « ce qui n’est pas dit avec des mots se transmet de génération en génération [...] l’inconscient entend quand le secret n’est pas dit et on va donc chercher à le percer, même si on doit se mettre en danger ».
Un secret de filiation peut parasiter le développement d'un enfant et déséquilibrer ses affects.
Le non-dit ressenti est interprété comme un contenu inavouable et donc probablement interdit ou condamnable.
L'enfant crée son identité autour de ce refoulé, et peut opérer de nombreuses amputations identitaires pour cohabiter avec ce ressenti de rejet de soi.
Symptômes
Le secret de famille peut provoquer des troubles psychologiques (sentiment constant de culpabilité, manque de confiance en soi, accès de colère incontrôlés, peur de l'abandon) et psychosomatiques (maux de ventre, troubles alimentaires, bégayements, problèmes aux pieds ou aux chevilles).
Littérature
Dans Tintin et les Secrets de famille (1990), Serge Tisseron analyse le grand secret de famille de la vie privée d'Hergé et qui sue à travers les choix créatifs de l'auteur.
Les hypothèses de l'auteur, formulées pour la première fois en 1982, ont été confirmées par des enquêtes indépendantes.
Dans La familia grande (2021) de Camille Kouchner, l'auteur révèle les abus sexuels infligés par son oncle à son frère pendant toute son enfance, ce qui provoqua chez elle toute une série de troubles médicaux liés au puissant déni associé au secret.
Dans  Mon vrai nom est Élisabeth (2025) d' Adèle Yon , issu de sa thèse de doctorat, .
L'écrivaine enquête sur la vie de son arrière-grand-mère diagnostiquée schizophrène et à qui l'entourage familial et médical a fait subir , une lobotomie et un internement sans consentement 
Dans Des gens très bien (2011) d'Alexandre Jardin, l'auteur révèle le secret familial qui a rongé tous ses membres depuis trois générations, le fait que son grand-père était le grand collaborateur Jean Jardin.
Dans Un secret (2004) de Philippe Grimbert, celui-ci révèle comment il apprend adolescent que ses parents sont d'origine juive et qu'il avait un demi-frère mort à Auschwitz, un membre de la famille disparu qui jouait toujours un rôle émotionnel important au sein de sa famille malgré son absence.
Histoire et mode d’emploi, Ramsay, 1999
Anne Ancelin Schützenberger (2004), Secrets, secrets de famille et transmissions invisibles, Cahiers Critiques de Thérapie Familiale et de Pratiques de Réseaux, 33, 37-53.
Alain Frontier, Le compromis, éd.
Sitaudis, 2014.
Articles connexes
Loyauté (psychologie de la famille)
Patriarcat (sociologie)
 Portail de la psychologie
Le seuil de connaissance (anglais : threshold knowledge) est un terme dans l'étude de l'enseignement supérieur utilisé pour décrire les concepts de base – ou concepts-seuil – qui, une fois compris, transforment la perception d'un sujet, d'un phénomène ou d'une expérience donnés.
Terminologie
Le terme a été introduit par Jan Meyer et Ray Land, Meyer et Land discutent également de l'idée connexe de connaissances gênantes, des idées qui semblent étrangères ou contre-intuitives.
La théorie soutient que :

« ...il y a certains concepts, ou certaines expériences d'apprentissage, qui ressemblent au passage d'un portail, à partir duquel une nouvelle perspective s'ouvre, permettant à des choses auparavant non perçues d'apparaître.
Cela permet une nouvelle façon, auparavant inaccessible, de penser à quelque chose.
Il s'agit d'une nouvelle façon de comprendre, d'interpréter ou de voir quelque chose, sans laquelle l'apprenant ne peut progresser, et qui entraîne une reformulation du cadre de signification de l'apprenant.
L'approche des seuils souligne également l'importance des contextes disciplinaires.
La compréhension d'un concept seuil peut donc entraîner une transformation de la vision interne de la matière, du paysage de la matière ou même de la vision du monde.
Des exemples typiques pourraient être « l'identité de la personne » en philosophie, « l'hypothèse vérifiable » en biologie, « la gravité » en physique, « la puissance réactive » en génie électrique, « la dépréciation » en comptabilité, « la narration juridique » en droit, « le temps géologique » en géologie, « l'incertitude » en science environnementale, « la déconstruction » en littérature, « la limite » en mathématiques ou « la programmation orientée objet » en informatique.
»

Ces idées ont été explorées par plusieurs chercheurs dans divers contextes disciplinaires, notamment :

Théorie internationale ;
Enseignement des sciences ;
Économie ;
Éducation sanitaire ;
Divers ;
Statistiques ;
Maîtrise de l'information ;
Études d'écriture.
Notes et références
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Threshold knowledge » (voir la liste des auteurs).
Bibliographie
(en) R.
Cousin, J.H.F.
Meyer et P.
Davies, Threshold concepts and troublesome knowledge (3): implications for course design and evaluation, 2005.
(en) J H F Meyer et R Land, « Threshold Concepts and Troublesome Knowledge: Linkages to Ways of Thinking and Practising », Improving Student Learning: Ten Years On, Oxford,‎ 2003.
(en) L Clouder, Caring as a 'threshold concept': Transforming students in higher education into health (care) professionals" Teaching in Higher Education, 10(4), 505-517, 2005.
Voir aussi
Articles connexes
Effet Eurêka
Connaissances tacites

Liens externes
(en) Bibliographie des concepts de seuil
(en) Rapport occasionnel du projet ETL sur les concepts de seuil et les connaissances gênantes, par Meyer et Land
 Portail de la psychologie   Portail de l’éducation
Le shifting, également appelé « reality shifting » ou « voyage mental », désigne une pratique mentale qui serait née aux États-Unis, puis qui a explosé au début des années 2020.
C'est une technique proche du rêve lucide, par laquelle certains individus disent arriver, à l'aide de techniques spécifiques, à se projeter mentalement dans des univers imaginés, alternatifs.
Ce phénomène s'est popularisé chez les adolescents dans le contexte de la pandémie de Covid-19, durant laquelle le confinement et l'isolement pourraient avoir favorisé la recherche d'aventures imaginées et/ou de refuges mentaux.
La diffusion de ce concept et de témoignages sur Internet, principalement via des forums et réseaux sociaux, a contribué à un essor rapide du phénomène, essentiellement dans la génération Z, avec la frustration de ne pas y arriver pour la plupart de ceux qui s'y essayent, et le risque, selon le médecin et hypnothérapeute Jean-Marc Benhaiem « d'égarer ceux qui le pratiquent, car ils n'en tirent pas vraiment d'outils pour apprendre à affronter la vie réelle ».
Éléments de définition
Shifting est un néologisme anglophone, issu du verbe anglais to shift qui signifie « déplacer », « changer ».
Le shifting associe des techniques telles que la relaxation du corps ; la concentration intense, le désengagement du réel, le vagabondage mental, la méditation et l'autosuggestion/autohypnose, l'imagerie mentale… mobilisées pour induire un état modifié de conscience, et vivre durant un certain temps une expérience de voyage mental relativement contrôlé, c'est-à-dire d'immersion dans un univers alternatif désiré.
Divers observateurs estiment que ce phénomène de recherche d'états modifiés de la conscience illustre le besoin d'évasion ou de fuite né des tensions et de l'isolement qui a caractérisé le confinement pour beaucoup de gens.
C'est aussi accéder à une réalité virtuelle sans faire appel à une technologie.
Historique et origines
La technique serait née aux États-Unis dans les années 2010, probablement en lien avec des pratiques similaires ou proches comme le rêve lucide ou la tulpamancie, qui y étaient déjà populaires sur certaines plateformes en ligne (Reddit et Amino).
Contexte pandémique et émergence
La pandémie de Covid-19 a constitué une crise sanitaire mondiale bouleversant les modes de vie et amplifiant les sentiments d'isolement, en particulier durant les périodes de confinement.
Certaines études ont observé, par exemple, une augmentation de comportements d'évasion, illustrée par la hausse de la consommation d'alcool.
Ce contexte a favorisé l'émergence du shifting dès 2020, particulièrement chez les adolescentes confrontés aux défis du confinement et aux transformations des interactions sociales, et dans ce contexte en quête d'évasion et de magie.
Selon un article du Monde (2021), ces adolescentes cherchaient à se projeter dans des univers alternatifs tels que le monde magique de la saga Harry Potter ; le monde de dessins animés (ex.
: My Hero Academia) ou dans le monde de films tels que Le Seigneur des anneaux.
Prévalence, influence générationnelle et numérique
La génération Z, baignant déjà dans l'univers numérique, souvent depuis l'enfance, a largement contribué à la diffusion du shifting.
Les plateformes numériques telles que TikTok, YouTube et Amino via leurs algorithmes de recommandation ont viralisé le phénomène, en mettant en avant de nombreux tutoriels et témoignages ; Sur TikTok, le hashtag #shiftingrealities, passé de 170 millions de vues à plus de 1 milliard entre octobre 2020 et avril 2021, pour atteindre 2,6 milliards de vues début décembre 2021.
Les internautes intéressés par le shifting ont créé de nombreux réseaux d'entraide « particulièrement soudés ».
Ceux qui « réussissaient » à shifter l'affichaient sur leur profil, et partageaient en ligne leur méthode pour y arriver, amplifiant ainsi la portée de cette pratique à l'échelle mondiale.
En 2021, un forum sur le shifting a compté plus de 40 000 membres, et sur certaines plateformes de médias sociaux, des vidéos sur le sujet ont été visionnés plus de 1,7 milliard de fois.
Technique d'auto-induction du voyage mental
Il existe un très grand éventail de techniques populaires d’auto-induction du voyage mental, inspirées de la méditation, de l’hypnose et de l’auto-hypnose.
Chaque méthode est pensée pour plonger la personne dans un état modifié de conscience.
Un état de relaxation, un endroit calme et agréable, et la possibilité de ne pas être dérangé pendant un temps long sont des conditions considérées comme plus que favorables au shifting selon la communauté.
Comparaison avec d'autres techniques de modification de l'état de conscience
Le shifting partage des mécanismes communs avec d'autres pratiques telles que l'hypnose, le rêve lucide et la tulpamancie, tout en se focalisant sur l'auto-induction et un objectif explicite (explorer un monde narratif prédéfini).
Le shifting a des points communs avec le trouble de la rêverie compulsive (démarche structurée, et intentionnelle d'évasion consciente), mais il n'est pas supposé être envahissant ni pathologique.
Phénoménologie et expérience subjective
Description des expériences vécues
Les participants affirmant réussir le shifting décrivent une sensation de réalisme pouvant conduire à la conviction de la concrétude de l'univers exploré, à une impression d'immersion totale dans les univers visités, voire à un sentiment de transcendance.
L'expérience se caractérise aussi par une altération de la perception du temps et de l'espace.
La très grande majorité des gens n'arrivent pas à créer ce type d'imagerie mentale, ou ne peuvent pas se projeter dans un monde imaginé tout en y trouvant et conservant une sensation de réel.
Ceux qui y arrivent possèdent probablement un trait ou des traits de forte hypnotisabilité (susceptibilité hypnotique), associé(s) à une capacité de dissociation.
Univers fictionnels favoris
Parmi les mondes explorés, l'univers de Harry Potter a été particulièrement populaire, probablement pour son pouvoir narratif et symbolique, et car déjà connu de tous, offrant un refuge face aux contraintes du quotidien.
Mais d'autres mondes sont souvent cités, tels que celui de My Hero Academia, de la série de films Le Seigneur des anneaux et bien d'autres.
Comparaison avec des phénomènes apparentés
Hypnose et suggestions
Le shifting et l'hypnose emploient des techniques d'autosuggestion et de focalisation de l'attention.
Cependant, contrairement à l'hypnose — qui implique souvent l'intervention d'un praticien — le shifting est une démarche auto-induite visant à explorer des univers prédéfinis.
Tulpamancie et création d'entités mentales
La tulpamancie consiste en la création délibérée d'entités mentales, mobilisant des processus imaginatifs similaires.
Toutefois, le shifting se focalise sur l'exploration d'univers alternatifs connus ou désirés plutôt que sur la matérialisation d'entités autonomes.
Rêverie, trouble de la rêverie compulsive et rêve lucide
Bien que le rêve lucide et la rêverie compulsive éveillée offrent des expériences d'immersion mentale, le shifting s'en distingue par sa méthode structurée d'exploration consciente, et volontaire, d'univers imaginaires.
Cependant, le rêve lucide peut, s'il est bien réalisé, se rapprocher de l'expérience décrite par les shifteurs.
En effet, si nous nous basons sur les sept critères de Holzinger pour caractériser un rêve lucide, nous pouvons arriver à une expérience presque aussi réaliste que lorsqu’on est éveillé.
Les sept critères sont : Conscience de l'orientation spatiale, conscience de la capacité de choix, conscience de la concentration, conscience de l'identité (le “je”), conscience de l'environnement onirique, conscience de la signification du rêve et conscience de la mémoire.
Si le rêveur a conscience de tous ces aspects, alors il a la capacité d’explorer son rêve de manière consciente et volontaire, ainsi qu’une capacité d’action sur celui-ci.
Dissociation, amnésie dissociative, absorption dissociative…
Certains aspects du shifting présentent des similitudes avec la dissociation (qui est souvent un mécanisme de protection psychique, ou parfois un trouble pathologique, permettant à l'individu de se détacher temporairement du réel pour s'immerger dans des états altérés de la conscience.
Le shifting a des points communs avec l' « absorption dissociative » (ici définie comme la tendance à s'immerger dans un seul stimulus, externe (par exemple, dans un film, un livre) ou dans un stimulus interne (ex.
: pensée, musique ou image mentale), tout en négligeant d'autres stimuli dans l'environnement au profit d'états d' « attention totale ».
Carlson et Putnam, en 1993 ont aussi proposé le concept d' « absorption et participation imaginative » (quand l'accent est porté sur l'imagerie interne au détriment de la prise en charge de la réalité externe, par exemple, pour une personne si absorbé dans un rêve éveillé qu'elle en devient insensible).
L'absorption et une implication imaginative excessive sont souvent considérées comme l'une des trois sous-échelles de la dissociation des traits ainsi que la dépersonnalisation-déréalisation et l'amnésie dissociative, mais il n'y a pas de consensus sur leur définition exacte.
Approches psychologiques, neurologiques et théoriques
Modèles explicatifs proposés
En 2023, on a montré, expérimentalement, chez le rat de laboratoire, que d'autres animaux mammifères peuvent aussi pratiquer le voyage mental.
On a aussi récemment montré que la souris peut pratiquer le désengagement mental.
Chez l'Homme, Voss et ses collègues ont montré, en 2014, dans la revue Nature Neuroscience qu'il est possible d'induire une sensation de conscience de soi dans les rêves, par une stimulation frontale du faible courant de l'activité gamma du cerveau.
Des recherches récentes, telles que l'étude de Somer et al.
(2023) publiée dans Current Psychology, suggèrent que le shifting résulte d'interactions complexes entre l'attention, l'autosuggestion et l'influence de la contagion culturelle.
Ce modèle permet de situer le shifting dans le continuum des états modifiés de conscience.
Il intéresse aussi les neurosciences, qui recherche les corrélats neuronaux de ce type d'expérience subjective.
Selon le neurologue Laurent Vercueil« Nous commençons à connaître les opérateurs cérébraux de cette expérience, mais son contenu subjectif reste hors de portée : c'est bien ce qui fait toute sa magie ».
Facteurs interactifs et narratifs
L'émergence du shifting repose également sur des facteurs socioculturels, notamment l'importance des récits imaginaires et des univers narratifs riches.
L'auto-induction par des techniques ciblées se combine avec l'influence des réseaux sociaux pour renforcer l'immersion et la conviction dans l'expérience vécue.
Impact socio-culturel et Diffusion Numérique
Rôle des réseaux sociaux et des plateformes numériques
La viralisation du shifting est largement attribuée aux réseaux sociaux et aux plateformes telles que TikTok, YouTube, Amino et Reddit, qui facilitent la création de communautés virtuelles et la diffusion de tutoriels et de témoignages.
Réception médiatique et perception publique
La couverture médiatique du shifting a oscillé entre fascination et scepticisme.
Certains articles encadrent ce phénomène comme une forme innovante d'exploration mentale, tandis que d'autres dénoncent une interprétation hasardeuse des processus cognitifs, appellant à une analyse plus rigoureuse.
Implications pour la sociopsychologie
Le shifting soulève des questions intéressantes pour la sociopsychologie contemporaine, relatives à la compréhension des états modifiés de conscience à l'ère numérique, mais aussi aux choix des mondes désirés dans ce cadre (selon Célia Laborie (2021), « Le shifting fait davantage office de moment d'exploration solitaire, pour jouer à se faire peur, tester les limites de son corps et de son esprit.
Il s'agit aussi de mieux comprendre sa place, et d'évaluer les qualités dont on est armé pour affronter les turbulences à venir dans le monde des adultes.
Les shifteurs ne cherchent d'ailleurs presque jamais à se projeter dans des univers tout à fait paisibles.
Beaucoup se dirigent vers des mondes dystopiques comme ceux de la série Les 100 ou du manga L'Attaque des Titans »).
Ce phénomène pose ainsi des questions et perspectives nouvelles sur la santé mentale et à propos de l'utilisation des techniques d'auto-induction face aux défis psychosociaux contemporains.
Critiques, controverses et perspectives de recherche
Les critiques relatives au shifting ont dans un premier temps porté sur le manque de validité scientifique des témoignages.
Certains spécialistes mettent en garde contre des interprétations erronées qui pourraient occulter des enjeux de santé mentale.
Dans un domaine proche, N.
Soffer-Dudek en 2020 rappelle qu'on ignore encore si l'induction et la pratique du rêve lucide, notamment hors d'un cadre médical, est sans risques pour le cerveau et la psyché ; de même pour le « découplage perceptuel » nécessaire au Shifting.
Les recherches futures devraient privilégier des études longitudinales pour évaluer l'impact à long terme du shifting sur la santé mentale et approfondir l'exploration des mécanismes cognitifs et émotionnels sous-jacents.
De telles études pourraient également identifier des applications thérapeutiques potentielles tout en précisant les limites et les risques associés.
Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Imagination active
Inconscient selon la psychologie analytique
Hypnose
Rêve lucide
Trouble de la rêverie compulsive
Tulpamancie
Dissociation
Autosuggestion
 Portail de la psychologie   Portail de la sociologie
The scientific community has been investigating the causes of current climate change for decades.
After thousands of studies, the scientific consensus is that it is "unequivocal that human influence has warmed the atmosphere, ocean and land since pre-industrial times." This consensus is supported by around 200 scientific organizations worldwide.
The scientific principle underlying current climate change is the greenhouse effect, which provides that greenhouse gases pass sunlight that heats the earth, but trap some of the resulting heat that radiates from the planet's surface.
Large amounts of greenhouse gases such as carbon dioxide and methane have been released into the atmosphere through burning of fossil fuels since the industrial revolution.
Indirect emissions from land use change, emissions of other greenhouse gases such as nitrous oxide, and increased concentrations of water vapor in the atmosphere, also contribute to climate change.
The warming from the greenhouse effect has a logarithmic relationship with the concentration of greenhouse gases.
This means that every additional fraction of CO2 and the other greenhouse gases in the atmosphere has a slightly smaller warming effect than the fractions before it as the total concentration increases.
However, only around half of CO2 emissions continually reside in the atmosphere in the first place, as the other half is quickly absorbed by carbon sinks in the land and oceans.
Further, the warming per unit of greenhouse gases is also affected by feedbacks, such as the changes in water vapor concentrations or Earth's albedo (reflectivity).
As the warming from CO2 increases, carbon sinks absorb a smaller fraction of total emissions, while the "fast" climate change feedbacks amplify greenhouse gas warming.
Thus, the effects counteract one another, and the warming from each unit of CO2 emitted by humans increases temperature in linear proportion to the total amount of emissions.
Further, some fraction of the greenhouse warming has been "masked" by the human-caused emissions of sulfur dioxide, which forms aerosols that have a cooling effect.
However, this masking has been receding in the recent years, due to measures to combat acid rain and air pollution caused by sulfates.
== Factors affecting Earth's climate ==

A forcing is something that is imposed externally on the climate system.
External forcings include natural phenomena such as volcanic eruptions and variations in the sun's output.
Human activities can also impose forcings, for example, through changing the composition of Earth's atmosphere.
Radiative forcing is a measure of how various factors alter the energy balance of planet Earth.
A positive radiative forcing will lead towards a warming of the surface and, over time, the climate system.
Between the start of the Industrial Revolution in 1750, and the year 2005, the increase in the atmospheric concentration of carbon dioxide (chemical formula: CO2) led to a positive radiative forcing, ave
Present-day climate change includes both global warming—the ongoing increase in global average temperature—and its wider effects on Earth's climate system.
In a broader sense, climate change also includes previous long-term changes to Earth's climate.
The modern-day rise in global temperatures is driven by human activities, especially fossil fuel (coal, oil and natural gas) burning since the Industrial Revolution.
Fossil fuel use, deforestation, and some agricultural and industrial practices release greenhouse gases.
These gases absorb some of the heat that the Earth radiates after it warms from sunlight, warming the lower atmosphere.
Earth's atmosphere now has roughly 50% more carbon dioxide, the main gas driving global warming, than it did at the end of the pre-industrial era, reaching levels not seen for millions of years.
Climate change has an increasingly large impact on the environment.
Heat waves and wildfires are becoming more common.
Amplified warming in the Arctic has contributed to thawing permafrost, retreat of glaciers and sea ice decline.
Higher temperatures are also causing more intense storms, droughts, and other weather extremes.
Rapid environmental change in mountains, coral reefs, and the Arctic is forcing many species to relocate or become extinct.
Even if efforts to minimize future warming are successful, some effects will continue for centuries.
These include ocean heating, ocean acidification and sea level rise.
Climate change threatens people with increased flooding, extreme heat, increased food and water scarcity, more disease, and economic loss.
Human migration and conflict can also be a result.
The World Health Organization calls climate change one of the biggest threats to global health in the 21st century.
Societies and ecosystems will experience more severe risks without action to limit warming.
Adapting to climate change through efforts like flood control measures or drought-resistant crops partially reduces climate change risks, although some limits to adaptation have already been reached.
Poorer communities are responsible for a small share of global emissions, yet have the least ability to adapt and are most vulnerable to climate change.
Many climate change impacts have been observed in the first decades of the 21st century, with 2024 the warmest on record at +1.60 °C (2.88 °F) since regular tracking began in 1850.
Additional warming will increase these impacts and can trigger tipping points, such as melting all of the Greenland ice sheet.
Under the 2015 Paris Agreement, nations collectively agreed to keep warming "well under 2 °C".
However, with pledges made under the Agreement, global warming would still reach about 2.8 °C (5.0 °F) by the end of the century.
There is widespread support for climate action worldwide, and most countries aim to stop emitting carbon dioxide.
Fossil fuels can be phased out by ending their subsidies, conserving energy and switching to energy sources that do not produce significant c
Climate crisis is a term that is used to describe global warming and climate change and their effects.
This term and the term climate emergency have been used to emphasize the threat of global warming to Earth's natural environment and to humans, and to urge aggressive climate change mitigation and transformational adaptation.
The term climate crisis is used by those who "believe it evokes the gravity of the threats the planet faces from continued greenhouse gas emissions and can help spur the kind of political willpower that has long been missing from climate advocacy".
They believe, much as global warming provoked more emotional engagement and support for action than climate change, calling climate change a crisis could have an even stronger effect.
A study has shown the term climate crisis invokes a strong emotional response by conveying a sense of urgency.
However, some caution this response may be counter-productive and may cause a backlash due to perceptions of alarmist exaggeration.
In the scientific journal BioScience, a January 2020 article that was endorsed by over 11,000 scientists states: "the climate crisis has arrived" and that an "immense increase of scale in endeavors to conserve our biosphere is needed to avoid untold suffering due to the climate crisis".
== Scientific basis ==

Until the mid-2010s, the scientific community had been using neutral, constrained language when discussing climate change.
Advocacy groups, politicians and media have traditionally been using more powerful language than that used by climate scientists.
From around 2014, a shift in scientists' language connoted an increased sense of urgency.
Use of the terms urgency, climate crisis and climate emergency in scientific publications and in mass media has grown.
Scientists have called for more-extensive action and transformational climate-change adaptation that focuses on large-scale change in systems.
In 2020, a group of over 11,000 scientists said in a paper in BioScience describing global warming as a climate emergency or climate crisis was appropriate.
The scientists stated an "immense increase of scale in endeavor" is needed to conserve the biosphere.
They warned about "profoundly troubling signs", which may have many indirect effects such as large-scale human migration and food insecurity; these signs include increases in dairy and meat production, fossil fuel consumption, greenhouse gas emissions and deforestation, activities that are all concurrent with upward trends in climate-change effects such as rising global temperatures, global ice melt and extreme weather.
In 2019, scientists published an article in Nature saying evidence from climate tipping points alone suggests "we are in a state of planetary emergency".
They defined emergency as a product of risk and urgency, factors they said are "acute".
Previous research had shown individual tipping points could be exceeded with a 1–2 °C (1.8–3.6 °F) of global temperature increase; warming has already
The 1.5-degree target (also known as the 1.5-degree limit) is the climate goal of limiting the man-made global temperature increase caused by the greenhouse effect to 1.5 °C on a 20-year average, calculated from the beginning of industrialization to the year 2100.
The average value for the years 1850 to 1900 is used as the pre-industrial value.
== Background ==
At the 21st UN Climate Change Conference in 2015 (COP 21), almost all countries in the world signed a treaty in the Paris Agreement, according to which they intend to make efforts to achieve the 1.5-degree target.
According to the Special Report on Global Warming of 1.5 °C by the Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), meeting the 1.5-degree target would be significantly more favorable than if only the two-degree target could be achieved.
However, according to the IPCC, the efforts made before 2023 to reduce greenhouse gas emissions are far from sufficient.
Without an immediate increase in measures, the world could warm by around 3.2 °C over the next 70 years, with catastrophic consequences for people and the environment.
The World Meteorological Organization (WMO) predicted that the 1.5-degree temperature threshold would be exceeded in at least one year between 2023 and 2027.
Accordingly, 2024 was the first single calendar year above 1.5 °C relative to pre-industrial levels.
A study published in 2025 shows that such a first year above 1.5 °C indicates that most probably Earth has already entered the 20-year period that will reach the Paris Agreement limit — that is, a 20-year period with average warming of 1.5 °C.
According to the United Nations Environment Programme (UNEP), the international community is heading towards dangerous global warming of up to 2.9 °C if it fully implements its current climate protection commitments, which are not dependent on preconditions.
== Achievability ==
In a 2017 study, the chances of achieving the 1.5-degree target were rated as low.
At that time, it was assumed that even without further greenhouse gas emissions, the global average temperature would still rise to at least 1.1 °C compared to pre-industrial times, and with a probability of 13% even to 1.5 °C or more.
A second study from the same year considers it unlikely that global warming will even be limited to 2 °C by 2100, let alone 1.5 °C.
According to models at the time, which relied on predictions about gross domestic product per capita and population development, among other things, the probability of achieving this target was estimated at just one percent.
However, the IPCC's 1.5-degree global warming special report published in October 2018 concludes that the 1.5-degree target is still achievable.
To achieve this, human CO2 emissions would have to start falling significantly long before 2030 and reach net zero emissions from around 2050.
In order to reduce greenhouse gas emissions in this relatively short period of time, a shift away from fossil fuels towards renewable energy s
The Federal Republic of Somalia’s special presidential envoy for drought climate is a position in the Executive Office of the President of Somalia with authority over energy policy and climate policy within the executive branch.
It is currently held by Abdirahman Abdishakur Warsame, who is the inaugural envoy.
== References ==
The two degree target is the international climate policy goal of limiting global warming to less than two degrees Celsius (3.6 degrees Fahrenheit) compared to pre-industrialization levels  (1850–1900).
It is an integral part of the Paris climate agreement.
This objective is a political determination based on scientific knowledge concerning the probable consequences of global warming, which dates from the Copenhagen Conference in 2009.
Physical climate risk scenarios, which often project to the end of the century, 2100, use the 2 °C target as a reference point.
The time at which global mean temperature is predicted to reach +2 °C compared to the pre-industrial period (1850–1900) is termed the "crossing year".
As a global target for limiting emissions, the 2 °C target has frequently been criticized for being higher than desirable, because two degrees of warming will have serious consequences for humans and the environment.
The IPCC Special Report on Global Warming of 1.5 °C (2018) included detailed analysis of the probable differences in impact of "limiting global warming to 1.5 °C compared with 2 °C", warning that a 2 °C temperature increase would worsen impacts that include extreme weather, Arctic sea ice decline, rising sea levels, coral bleaching, and ecosystem loss.
The impact of climate change is not uniform: for example, land regions tend to warm faster than ocean regions.
NASA has modeled predicted changes in six key climate variables: air temperature, precipitation, relative humidity, wind speed, and short- and longwave solar radiation, with particular attention to their impacts on heat stress and fire weather.
NASA's NEX-GDDP-CMIP6 data set models impact at a fine-grained spatial scale, which can be used to identify key risk areas and develop  adaptation and mitigation action plans for specific regions.
Above the 2 °C threshold, dangerous and cascading effects are predicted to occur, with many areas experiencing simultaneous multiple impacts due to climate change.
As of 2022, the UN Environment Programme reported that countries have not met their climate goals to date.
As a result the UN Framework Convention on Climate Change predicts a likely increase between 2.1 and 2.9 °C in temperature by 2100, exceeding the 2 °C climate target.
Some scientists suggest that the development of decarbonization technologies may offer a way to reverse the accumulation of CO2 in the atmosphere.
Even if  temperatures increase above 2 °C, it may become possible to halt or reverse increases by late in the century and bring CO2 levels back to the levels identified by the Paris climate agreement.
This type of scenario is referred to as an "overshoot pathway".
Achieving such an outcome will require multigenerational management over many decades.
== See also ==
Anthropocene
Climate target
Keeling Curve
Eco-sufficiency


== References ==
This article documents events, research findings, scientific and technological advances, and human actions to measure, predict, mitigate, and adapt to the effects of global warming and climate change—during the year 2019.
== Summaries ==
In November, BioScience published a Warning article stating "we declare, with more than 11,000 scientist signatories from around the world, clearly and unequivocally that planet Earth is facing a climate emergency" and that an "immense increase of scale in endeavors to conserve our biosphere is needed to avoid untold suffering due to the climate crisis".
== Measurements and statistics ==

NOAA's National Centers for Environmental Information (NCEI) and the WMO reported that 2019 was the second hottest year in its 140-year climate record—0.04°C (0.07°F) cooler than 2016—with the U.K.
Met Office ranking it among the three hottest.
NOAA also reported that ocean heat content—the amount of heat stored in the upper levels of the ocean—was the highest ever recorded.
NOAA also reported that both the Antarctic and Arctic oceans recorded their second smallest average annual sea-ice coverage during the 1979–2019 period of record.
The WMO Global Atmosphere Watch in-situ observational network showed that carbon dioxide (410.5±0.2 ppm), methane (1877±2 ppb) and nitrous oxide (332.0±0.1 ppb) reached new highs in 2019, respectively constituting 148%, 260% and 123% of pre-industrial levels.
The fire season in Sakha (Siberia) was unprecedented in the 20-year MODIS record in terms of an earlier start and northern extent, with some fires burning only about 11 km from the Chukchi Sea.
From March through June, the burned area was greater than 2.9 times the 20-year mean.
The Rhodium Group estimated that China contributed over 27% of total 2019 global greenhouse gas emissions (14 of 52 gigatons), surpassing the emissions of all OECD countries combined, though trailing them in per capita emissions; China was followed by the U.S.
(11%), India (6.6%), Europe-27 (6.4%).
1 February 2022: a study published in PLOS Climate reported that, in 2019, 57% of the global ocean surface recorded extreme heat, compared to 2% during the Second Industrial Revolution, and that, between the 1980s and 2010s, the global mean normalized heat index increased by 68.23%.
Researchers stated that "many parts of the subtropical and midlatitude regions have reached a near-permanent extreme warming state".
== Events and phenomena ==


== Actions and goals ==


=== Political, economic, cultural actions ===

In 2019, Amazon and Global Optimism co-founded The Climate Pledge whose signatory companies pledge net-zero carbon emissions by 2040, stimulating investment in low-carbon products and services.
In March, 16-year-old Swedish climate activist Greta Thunberg was nominated for the Nobel Peace Prize, also receiving a nomination the following year.
In September, Thunberg spoke at the 2019 UN Climate Action Summit, criticizing world leaders for inaction on climate ch
This article documents events, research findings, scientific and technological advances, and human actions to measure, predict, mitigate, and adapt to the effects of global warming and climate change—during the year 2020.
== Summaries ==
The December 2020 Lancet Countdown review concluded that trends in 2020 showed "a concerning paucity of progress" in numerous sectors, including "a continued failure to reduce the carbon intensity of the global energy system, an increase in the use of coal-fired power, and a rise in agricultural emissions and premature deaths from excess red meat consumption.
These issues (were) in part counteracted by the growth of renewable energy and improvements in low-carbon transport." Despite increasing climate suitability for infectious disease transmission and falling crop yield potential, "the global response has remained muted" but "2020 will probably be an inflection point for several of the indicators (to be) presented during the coming decade".
The survey further noted that "the nature and extent of the economic impact and response to the COVID-19 pandemic will have a defining role in determining whether the world meets the commitments of the Paris Agreement".
== Measurements and statistics ==

NASA GISS reported 2020's globally averaged temperature was 1.84 °F (1.02 °C) warmer than the baseline 1951-1980 mean, slightly greater than 2016 but within the margin of error of the analysis, making 2020 effectively tie 2016 as the warmest year on record despite La Niña's cooling effect.
Independently, Copernicus (EU) concurred with NASA's conclusion, while NOAA and the U.K.
Met Office concluded 2020 was the second warmest.
High northern latitudes:
Siberia recorded its second warmest January–June temperatures on record—more than 5°C (9°F) above average—including up to 10°C (18°F) above average in June.
Verkhoyansk, located north of the arctic circle, recorded a temperature of 38°C (100°F) on 20 June.
An analysis showed that, without human-induced climate change, these January–June temperatures would happen less than once in every 80,000 years.
End-of-winter Arctic sea ice extent was the 11th lowest, and the end-of-summer extent the second-lowest, in the 1979-2020 satellite record.
April 2020 Northern Hemisphere sea ice volume was approximately 1,000 km3 below the 2010-2019 average, and October 2020 sea ice volume showed the lowest value in the preceding 10 years because of a second largest summer loss of 15.215 km3.
6 February: in a 1 July 2021 press release, the World Meteorological Organization officially recognized a new record high temperature for the Antarctic continent of 18.3 °C (64.9 °F) reached on 6 February 2020, exceeding the previou
This is an environmental history of the 2020s.
Environmental history refers to events and trends related to the natural environment and human interactions with it.
Examples of human-induced events include biodiversity loss, climate change and holocene extinction.
== Global issues ==


=== Anthropogenic effects ===


==== Anthropocene ====

As of July 2020, neither the International Commission on Stratigraphy (ICS) nor the International Union of Geological Sciences (IUGS) has officially approved the term as a recognized subdivision of geologic time, but in May 2019, the AWG voted in favor of submitting a formal proposal to the ICS by 2021, locating potential stratigraphic markers to the mid-twentieth century of the common era.
==== Biodiversity loss ====

According to the 2020 United Nations' Global Biodiversity Outlook report, of the 20 biodiversity goals laid out by the Aichi Biodiversity Targets in 2010, only 6 were "partially achieved" by the deadline of 2020.
The report highlighted that if the status quo is not changed, biodiversity will continue to decline due to "currently unsustainable patterns of production and consumption, population growth and technological developments".
The report also singled out Australia, Brazil and Cameroon and the Galapagos Islands (Ecuador) for having had one of its animals lost to extinction in the past 10 years.
Following this, the leaders of 64 nations and the European Union pledged to halt environmental degradation and restore the natural world.
Leaders from some of the world's biggest polluters, namely China, India, Russia, Brazil, and the United States, were not among them.
==== Climate change ====

The effects of climate change manifested in 2020 with a record 30 named Atlantic tropical storms and hurricanes; the highest heat in 80-years recorded at 54.4 Celsius; massive wildfires in Australia, the Western United States, and the Arctic; and the second-lowest annual Arctic sea ice coverage.
A hundred people died and 18,000 were hospitalized in Japan while France reported 1,462 heat-related deaths in 2019, an El Niño year.
2,800,000 people came down with dengue, leading to 1,250 deaths.
The Milne Ice Shelf, on Ellesmere Island in the northern Canadian territory of Nunavut, collapsed in two days at the end of July 2020.
This was the last fully intact Arctic ice shelf.
Environmental groups declared that 2020 was at or near the hottest year on record.
NASA said 2020 was tied with 2016, but NOAA said it was the second or third.
NOAA said 2020 averaged 58.77 °F (14.88 °C), a few hundredths of a degree behind 2016.
Other groups (World Meteorological Organization, Copernicus Group, UK Meteorological Office) had slightly different measurements.
The differences in rankings mainly occurred due to how scientists accounted for data gaps in the Arctic; the difference between first or second place is considered insignificant.
==== COVID-19 pandemic ====


==== Holocene extinction ====

According to the World Wide
L'objet de l'article est de présenter une synthèse du droit positif sur la définition du lien de causalité en droit français, étant entendu que les questions relatives à l'établissement du lien causal sont seules abordées.
Celles concernant la rupture de la causalité, ou la pluralité de causes, ne font pas l'objet de cette étude.
Sont abordés les questions des relations de la causalité et de la conditio sine qua non, du choix à opérer parmi les conditions, de la dimension de la chaîne causale, de la certitude de la causalité, de la causalité de l'omission, de la causalité et du psychisme, de l'éviction de la relativité aquilienne.
Et comment le second est utilisé pour exprimer soit des jugements pragmatiques, soit des jugements de responsabilité, et comment il utilise pour cela une variation du niveau de grain et la causalité des absences (Grouchy absent, cause de Waterloo).
La philosophie des sciences de l'empirisme logique avait discrédité la causalité comme étant un concept du sens commun irrémédiablement vague et confus, pour lui substituer le concept d'explication scientifique.
Cependant, dans nombre de théories contemporaines, notamment en philosophie de l'esprit et du langage, le concept de causalité continue à jouer un rôle de premier plan.
Ce livre montre qu'il est possible de concevoir la causalité d'une manière compatible avec des connaissances scientifiques contemporaines.
La relation causale fondamentale a lieu entre événements en fonction de la transmission d'une quantité déterminée d'une grandeur conservée; mais ce qui rend vraie une explication causale, ce n'est pas seulement une relation causale entre deux événements, mais une relation de " responsabilité causale ".
Le concept de loi de la nature qui intervient dans cette analyse s'avère fructueux non seulement dans le cadre de la causalité, mais aussi pour l'éclairage qu'il permet d'apporter à la philosophie des sciences.
Cette proposition se situe dans l'interdisciplinarité, à la croisée de la didactique du français sur objectif universitaire (FOU) et de la didactique de la biologie évolutive.
Nous prenons comme point de départ un corpus de 95 copies manuscrites d'étudiants de licence SVT, portant sur l'évolution des appendices locomoteurs des vertébrés (examen d'anatomie comparée).
L'objectif de cette proposition est d'analyser les enjeux discursifs liés à l'expression de la causalité, notamment autour de l'usage de la préposition pour, dans un contexte universitaire francophone.
L'étude met en lumière une confusion fréquente entre causalité explicative (rétrospective) et causalité finale (prospective) chez les étudiants.
L'analyse des énoncés du corpus montre que la préposition pour intervient principalement dans l'expression de deux relations de causalité pourtant bien différentes : la causalité est argumentative et prospective dans les formulations structurantes du discours (ex.
: « pour commencer », « pour répondre à la question ») ; la causalité est explicative et rétrospective, quand elle convoque le principe de finalité fonctionnelle (ex.
: « des yeux pour voir », « des ailes pour voler »).
Le caractère duel, entre prospectivité et rétrospectivité, de la préposition pour facilite le glissement sémantique des énoncés en production et en réception.
Nous constatons une propension au finalisme dans les énoncés causaux formulés par les étudiants, glissant d'une finalité fonctionnelle à un finalisme cosmique.
L'équivocité de la préposition pour constitue un obstacle épistémologique puissant à la compréhension de la théorie de l'évolution, et trahit la difficulté de retranscrire une pensée scientifique rétrospective lorsque l'esprit humain souffre d'un biais perceptif fondamentalement ancré : celui de « percevoir à l'excès des esprits et des intentions là où des processus strictement mécaniques et non intentionnels sont seuls responsables de phénomènes naturels » (Ripoll, p.
Cette proposition appelle donc à une collaboration étendue entre didactique des sciences et didactique du français sur objectif universitaire afin de proposer des outils permettant d'élucider le malentendu discursif lié à la perspective donnée à la causalité.
Les notions ou catégories de causalité et de déterminisme ont accompagné la formation des sciences modernes, et en premier lieu celle de la physique.
L'usage courant de nos jours tend souvent, à tort, à les confondre, dans les remises en cause qui en sont faites en physique même.
Nous nous proposons, dans ce travail, de clarifier la première de ces notions, plus exactement la causalité physique, en suivant son élaboration avec les débuts de la dynamique, à travers ses premières mises en œuvre et conceptualisations qui accompagnent la mathématisation de la mécanique, avant d'être étendue à la physique d'une manière générale.
Nous verrons comment, tout en s'appuyant sur l'un des aspects philosophiques traditionnels de l'idée de causalité (celui de « cause efficiente »), la causalité physique s'établit en rupture avec le sens métaphysique qui lui était précédemment attaché.
Bien plutôt que dans les Principia de Newton, c'est dans la ré-élaboration par d'Alembert, dans son Traité de dynamique, des lois du mouvement formulés comme des principes, et exprimées par le calcul différentiel, que l'idée de causalité physique est expressément considérée indissociablement de son effet, qui est le changement de mouvement.
Les pensées respectives de Newton et de d'Alembert sur les notions de cause et de force sont à cet égard en opposition en ce qui concerne la nature proprement physique de ce changement, considéré par d'Alembert comme immanent au mouvement, selon la cause circonscrite par son effet, alors qu'il reste mathématique et métaphysique dans la conception newtonienne de la force externe, comme substitut mathématique des causes, telle qu'elle se proposait avant Lagrange.
C'est la conception physique, héritée de d'Alembert, qui devait par la suite prévaloir, à travers la mécanique analytique lagrangienne, qui permettait de réintégrer physiquement et rationnellement le concept de force dans sa transcription eulérienne différentielle.
Les avatars ultérieurs de la notion de causalité, qui comprennent la causalité relativiste et les développements sur le déterminisme, font l'objet d'un travail complémentaire.
Condition essentielle de la responsabilité civile, la notion de causalité reste aujourd’hui difficile à saisir et sujette à nombreuses discussions.
Les contributions présentées dans cet ouvrage abordent la question à nouveaux frais, en adoptant un point de vue résolument interdisciplinaire mêlant philosophie, droit et économie.
Sont envisagées successivement des difficultés que le contentieux de la causalité met régulièrement en évidence.
Ainsi, la difficile articulation entre causalité juridique et causalité scientifique conduit à s’interroger sur le rôle de la science : doit-elle guider le droit ou faut-il considérer que la causalité en droit n’est qu’un “construit” juridique dégagé de toute perspective scientifique ?
Sont également évoquées les diverses tentatives de formalisation analytique de la causalité comme l’analyse contrefactuelle, le critère NESS et les définitions probabilistes de la causalité, ainsi que leur capacité à répondre aux questions redoutables suscitées par la présence de co-auteurs multiples ou d’hypothèses de “surdétermination causale”.
Ces réflexions fondamentales ouvrent alors sur les autres aspects clefs de la causalité en droit et en économie comme la preuve et le rôle du raisonnement probabiliste, ou les modalités de la contribution à la dette de réparation en présence d’une pluralité de co-auteurs.
Est alors mis en évidence l’apport des sciences économiques, qui permet de classer les différentes techniques d’attribution de la responsabilité et de discuter des propriétés économiques des règles de répartition de la charge de la dette de réparation.
Cet ouvrage s’adresse aux chercheurs et aux praticiens confrontés aux questions délicates posées par la causalité dans le droit de la responsabilité civile.
Ce chapitre développe une analyse subjectiviste des relations qu'entretiennent la responsabilité légale à la causalité.
Il propose la notion de causalité légale par opposition à la notion de causalité objective.
Il s'organise autour de trois sections.
La première expose l'idée coasienne qu'il faut remplacer la recherche de causalité par l'application d'un critère d'efficacité.
La deuxième expose les critiques qui ont été adressées à la logique de l'efficacité et prépare les développements de la troisième en insistant sur l'impossibilité de connaître le futur.
La troisième section soutient que la décision du juge est toujours soutenue par un raisonnement rétrospectif dont la mission est de rétablir l'ordre légal en désignant comme fautif les individus qui n'ont pas respecté les droits définis ex ante.
Le principe de causalité est, dans cette perspective, purement juridique et ne se confond pas avec le principe de causalité scientifique.
Il ne s'agit pas de rechercher les causes factuelles d'un événement mais les causes légales.
Ce qui donne une solution juridique au problème de la pluralité des causes.
Notion complexe, la causalité en droit de la responsabilité civile recèle une double nature.
D’une part, le lien de causalité est une condition de la responsabilité civile.
D’autre part, il constitue la cause de l’obligation de réparation.
Cette dualité suppose d’accepter que la causalité soit définie comme une notion strictement juridique, qu’elle soit conçue comme un mouvement de valeur, traduisant la réalisation de l’atteinte subie par la victime.
Comme condition de la responsabilité civile, la causalité doit recevoir une définition spécifiquement juridique.
Il s’avère que les théories causalistes classiques, inspirées par des sources extrajuridiques, sont incapables de remplir leur office de rationalisation de la matière et d’explication de la jurisprudence.
La théorie de l’empreinte continue du mal, qui requiert que le lien de causalité soit défini en harmonie avec les règles de la responsabilité civile, semble plus pertinente.
La causalité juridique peut être redéfinie sur la base de cette théorie, après avoir remarqué que les causes du dommage dessinent une figure réticulaire.
Certains antécédents forment des chaînes de causalité linéaire, alors que d’autres sont dans une situation de causalité collatérale.
Comme cause de l’obligation de réparation, le lien de causalité est un mouvement de valeur : il s’agit de la relation entre le fait du responsable et la lésion injuste infligée à la victime.
La fonction de la responsabilité civile est de créer une obligation de réparation, autre mouvement de valeur compensant le premier, pour préserver l’équilibre des patrimoines.
La causalité, ainsi entendue, permet de revisiter les mécanismes présidant à la création et à la mesure de la créance de réparation de la victime, ainsi que ceux concernant l’attribution, initiale ou définitive, de la dette de réparation.
Face à l’action limitée des gouvernements et législateurs pour limiter le réchauffement climatique, les citoyens et associations ont investi le terrain jurisprudentiel du combat contre ce phénomène.
En ce qui concerne la possibilité d’engager la responsabilité des entreprises les plus polluantes, la doctrine a identifié la causalité comme la condition de la responsabilité la plus compliquée à établir.
À la difficulté théorique s’ajoute l’intérêt pratique : l’analyse des litiges montre que le problème de la causalité émerge constamment et revêt une importance capitale.
Au soutien de la reconnaissance du lien de causalité entre la conduite des entreprises qui polluent et les effets dommageables découlant du réchauffement climatique, il est montré que l’établissement de la causalité alternative a des finalités qui méritent d’être poursuivies également pour les effets dommageables du changement climatique.
En outre, les jurisprudences française et étrangère, ainsi que plusieurs règles relevant d’une résolution européenne et du droit souple, ont affirmé la causalité cumulative dans des situations analogues à celles qui nous intéressent.
Les analogies fonctionnelles et structurelles avec des jurisprudences établies nous portent à affirmer que, lorsqu’on envisage la responsabilité civile comme moyen de lutte contre le changement climatique, le rapport de causalité peut être retenu.
L'idée de déterminisme, proposée pour étendre et généraliser la causalité physique, ajoutant en particulier la considération des conditions initiales, se constitua dès lors comme la référence idéale et considérée comme indépassable de toute connaissance scientifique.
Cet idéal devait toutefois se voir dépassé dans plusieurs directions.
D'une part, la causalité physique classique se transforma en causalité relativiste, comportant des restrictions sur les possibilités des rapports spatio-temporels et suscitant, avec la relativité générale, l'idée de complétude théorique, méta-concept qui permet de formuler des conditions internes de perfectionnement théorique.
D'autre part, le déterminisme proprement dit devait connaître des limitations de sa portée en physique classique même, avec la considération des systèmes dynamiques «non linéaires», déterministes, mais dont le comportement peut être totalement non-prévisible à terme.
Enfin, la causalité et le déterminisme se sont vus remis radicalement en question avec l'élaboration de la physique quantique.
Le sens exact de ces remises en cause est directement lié aux questions d'interprétation de la théorie quantique : équation causale et problème de la « réduction » de la fonction d'état, d'un côté, prédictions probabilistes, d'un autre côté.
Les deux aspects se retrouvent dans la question de la limitation des représentations spatio-temporelles et de sa signification du point de vue théorique.
Il faut donc concevoir les problèmes d'interprétation de la théorie quantique en termes du rapport entre la causalité, le déterminisme, et les grandeurs qui portent les contenus physiques effectifs.
On est ainsi amené à s'interroger sur un sens directement physique des grandeurs mathématiques de la théorie et, si un tel sens est assignable, à considérer les catégories en question par rapport aux concepts théoriques réellement appropriés, avec comme effet de les « remettre sur leurs pieds ».
Cela est du moins possible pour la causalité, ainsi que pour la complétude.
Quant au déterminisme, il ne peut être, dans sa formulation usuelle, que statistique, et reste ainsi très en-deçà des possibilités des perspectives théoriques.
Ces transformations laissent entrevoir l'impératif d'une autre catégorie, plus fondamentale qu'elles car indépendante des choix conceptuels et théoriques, et pourtant souvent omise dans les débats : celle de nécessité, régulatrice des autres catégories et systèmes de concepts.
Ce travail explore la conception de la causalité dans l'œuvre de René Descartes.
Il réexamine, à la suite de Gilson ou d’Olivo, la bascule des quatre (ou cinq, question en débat) causes aristotéliciennes à la seule cause efficiente chez Descartes - mais, et nous affrontons cette question dans notre travail, est-ce vraiment la seule cause retenue, comme le veut le traditionnel schéma de réduction des causes à la seule cause efficiente, déjà esquissé chez Suárez ?
Sont également abordées : la réception, plus ou moins consciente ou assumée, de Descartes dans la philosophie analytique de la causalité, et la façon dont ses idées sur la causalité préfigurent ces philosophèmes contemporains.
De nombreuses études épidémiologiques ont observé dans des contextes différents une faible relation à court terme entre les particules et la mortalité cardio-pulmonaire, même quand les normes de qualité de l'air n'étaient pas dépassées.
La causalité de cette relation est un enjeu de santé publique en raison de l'importance de la population exposée.
Notre objectif est de faire l'inventaire critique des arguments utilisés dans 15 revues de la littérature publiées.
Nous expliquons l'importance de distinguer la validité de la causalité et analysons de façon systématique les différents critères de jugement dans le contexte des études écologiques temporelles.
Notre conclusion est que la relation observée est valide et que la plupart des critères de causalité sont respectés.
Diminuer le niveau d'exposition des populations aux particules est souhaitable.
En Europe, en agissant à la source, notamment sur les émissions diesel, on diminuera aussi d'autres polluants qui peuvent jouer un rôle sanitaire.
Aux États-Unis, la situation est plus complexe car les particules sont surtout secondaires.<p>Il est également indispensable de poursuivre les recherches pour mieux connaître les déterminants des expositions globales des individus et mieux comprendre le rôle toxique des différents facteurs physico-chimiques des particules.
De nombreuses études épidémiologiques ont observé une relation entre les particules atmosphériques et la mortalité.
Sa causalité constitue un enjeu importan t pour la prévention .
Nous analysons et classons les arguments développés dans 15 revues de la littérature publiées.
Cela permet de distinguer clairement la discussion sur la validité de cette relation de celle sur sa causalité.
La plupart des critères de causalité étant réunis, la principale question est celle de la validité.
Nous considérons que la relation est valide et causale.</p>
Rappel des enjeux et objectifs Les difficultés liées à la nature même de la causalité ont conduit un certain nombre de philosophes et de logiciens, à la suite de Hume, à concevoir la base de la causalité comme la perception de régularités, ce qui est précisément le noyau du fonctionnement d'une mémoire associative.
On peut donc faire l'hypothèse que la notion de mémoire associative est à la base du développement de la représentation conceptuelle de la causalité.
Le présent projet repose sur l'hypothèse selon laquelle la conceptualisation de la causalité se développe à partir d'une mémoire associative.
Celle-ci permet de développer des schémas causaux généraux qui sont ensuite instanciés via des modules comme la physique naïve, pour aboutir aux liens entre schémas causaux instanciés et catégories puis à la lexicalisation de ces liens.
On connait les voyages dans le temps et l'espace comme une source inépuisable de variations dans les romans de SF.
C'est le cas par exemple de la mise en scène des paradoxes temporels inaugurés par Barjavel dans Le voyageur imprudent (1943), mais aussi de l'extension des dimensions de notre monde à la quatrième dimension, de l'exploration des espaces galactiques, des voyages dans l'infiniment grand comme dans l'infiniment petit.
Spitz propose à travers l'intrigue de L'œil du purgatoire (1945) d'inaugurer une " troisième catégorie " : " Pourquoi ne ferait-on pas des voyages dans la causalité ?
Et de continuer ironiquement : " Tu voyages dans la causalité ?
Eh bien, tu m'enverras des cartes postales...
Le corpus choisi couvre trois domaines la causalité étrangère à la causalité habituelle de notre monde : ceux des lois biologiques du vieillissement, des lois physiques de la gravité, des lois d'un progrès technologique sans faille dans les sociétés humaines.
Mais que la causalité de notre monde soit transgressée ne signifie pas du tout que s'y substitue le dérèglement de mondes fantastiques qui seraient hors de tout contrôle rationnel.
Plus que l'absence de toute règle causale, les œuvres étudiées viendront décrire divers modes de causalité qui pour être contre-nature, n'en introduiront pas moins un nouvel ordre de phénomènes et une configuration de monde cohérente.
Les récents développements jurisprudentiels autour de la responsabilité des laboratoires pharmaceutiques mettent en œuvre la notion de causalité alternative.
La coresponsabilité retenue est plus une fiction qu'une présomption, acceptant de reconnaître, en droit, une relation de cause à effet, là où, en fait, elle n'existe pas comme telle.
La portée de ces solutions ordonnant une solidarité pour l'indemnisation est encore incertaine ; elle serait importante si la jurisprudence « Distilbène » devait s'étendre à tous les cas de causalité alternative.
L'objet de ce papier est la modélisation mathématique de la causalité en tant que méthode prédictive, consistant en une identification des conditions ayant une conséquence certaine.
L' étude se focalise sur la nature causale de la science, une sorte de physique de la science et non en une description de la causalité observée dans la nature.
La science est étudiée par sa nature mathématique et non par ses propriétés matérielles.
La connaissance scientifique est étudié ici dans sa nature mathématique, en tant que pur produit de l'esprit humain.
Afin d'apporter des connaissances utiles aux sciences appliquées, nous allons modéliser le processus de prédiction, avec l'idée que la causalité est simplement une quantification mathématique d'un effet avec une variable temporelle.
Nous allons utiliser l'intégration par substitution pour lié une variable quelconque à un paramètre (t) représentant le temps.
Cette équation dépendante du temps permet de réaliser une prédiction.
Cette équation mathématique temporelle quelconque simple et intelligible sera notre modèle prédictif.
Ce modèle nous aidera à comprendre les mécanismes de la causalité et voir comment ces mécanismes influencent les sciences.
Cette équation sera appliquée a un système de particules idéalisé.
Nous verrons comment les expressions mathématiques obtenues décrivent des lois fondamentales de la physique.
Les théories probabilistes de la causalité apparaissent dans les années 1960 corrélativement de la critique de l'idée selon laquelle la causalité serait une relation de nécessitation.
Le présent travail traite de questions soulevées par l'état actuel du développement de ces théories.
En ce qui concerne la causalité générique, on peut considérer que l'analyse conceptuelle de ses rapports avec les probabilités est achevée.
Les questions qui se posent aujourd'hui sont donc épistémologiques.
Plus exactement, les questions traitées dans ce travail portent sur l'inférence aux causes génériques en tant qu'elle est fondée sur les réseaux bayésiens causaux.
De façon sensiblement différente, la question du rapport entre la causalité singulière et les probabilités n'est pas complètement réglée du point de vue conceptuel.
Nous abordons cette question à partir d'une analyse de la relation entre la causalité et la théorie propensionniste des probabilités.
Les différences entre les droits privé et public de la responsabilité extracontractuelle se sont révélées dominantes.
Chacun des juges judiciaire et administratif imprime à la cause étrangère sa spécificité.
Sur certains points, la position du juge administratif est apparue préférable, sur d'autres, elle n'a pas en revanche emporté la conviction.
En effet, autant les conditions de l'effet exonératoire de la faute de la victime en droit public mériteraient d'être introduites en droit privé, autant la définition et l'effet de la force majeure semblent devoir être maintenus en l'état en droit privé.
Au-delà et assez paradoxalement, alors que la cause étrangère est par elle-même une notion rétive à toute tentative de définition, elle éclaire un certain nombre de questions épineuses du droit de la responsabilité, qui se posent aussi bien en droit privé qu'en droit public.
D'une part, la cause étrangère, précisément la force majeure, permet d'identifier la nature d'un régime de réparation.
Lorsque la faculté n'est pas accordée de s'exonérer par la force majeure, qu'il est ainsi fait totalement abstraction du sujet passif de l'obligation de réparer, de telle sorte que l'objectivation de la réparation atteint son point culminant, l'indemnisation est frappée d'une automaticité telle qu'elle est incompatible avec l'essence de la responsabilité civile.
D'autre part, la cause étrangère est d'une utilité importante pour mieux comprendre la notion de causalité.
Elle permet, en premier lieu, de mettre en évidence la distinction entre la causalité primaire - le lien de causalité qui unit le fait dommageable au dommage - et la causalité seconde - le lien de causalité qui unit le fait dommageable au comportement du débiteur de la réparation - alors que celle-ci n'est pas faite en pratique.
Grâce à l'examen des solutions adoptées en droit public, il est apparu, en second lieu, que la causalité était divisible, qu'elle pouvait être fractionnée.
Cependant, il n'est pas souhaitable de procéder à une telle opération chaque fois qu'elle a pour résultat de ruiner la protection accordée à la victime; par suite, l'obligation au tout vis-à-vis de la victime doit être privilégiée.
En revanche, la répartition de la dette de réparation entre les codébiteurs doit, lorsque la victime, un tiers et le défendeur en responsabilité ont été par leur comportement à l'origine du dommage, avoir lieu en fonction de la causalité.
On connait les voyages dans le temps et l'espace comme une source inépuisable de variations dans les romans de science-fiction.
Spitz propose à travers l'intrigue de L'oeil du purgatoire publié en 1945 1 d'inaugurer une « troisième catégorie » : « Mais oui !Pourquoi ne ferait-on pas des voyages dans la causalité ?
Et de continuer ironiquement : « Tu voyages dans la causalité ?
Eh bien, tu m'enverras des cartes postales… 3 ».
Le corpus choisi couvre trois domaines de la causalité étrangère à la causalité habituelle de notre monde : ceux des lois biologiques du vieillissement, des lois physiques de la gravité, des lois d'un progrès technologique sans faille dans les sociétés humaines.
Plus que l'absence de toute règle causale, les oeuvres étudiées viendront décrire divers modes de causalité qui pour être contre-nature, n'en introduiront pas moins un nouvel ordre de phénomènes et une configuration de monde cohérente.
Dans le roman de Spitz, le temps de la causalité biologique est accéléré, un monde nouveau, dissimulé par la causalité habituelle du monde, se découvre.
Dans Le péril bleu de M.
Renard 4 , des situations terrifiantes et en apparence fantastiques (des êtres disparaissent dans le ciel en s'envolant) vont se résoudre par une explication fort simple : une causalité physique encore inconnue vient inverser la causalité des phénomènes de notre monde terrestre.
Dans 1 Jacques Spitz, L'oeil du purgatoire, 1945.
Les citations sont tirées de la réédition L'arbre vengeur, Talence, 2012.
Tout en rappelant fermement une méthode qui lui a été préalablement dictée en cassation par le Conseil d’Etat, la CAA de Nantes s’est prononcée, sur renvoi, dans le sens de l’absence de probabilité d’un lien de causalité entre l’administration du vaccin contre l’hépatite B et la myofasciite à macrophages.
La solution retenue est de nature à lancer le débat sur la pertinence de la méthode ainsi imposée aux juridictions du fond.
La téléologie est une forme causale très pertinente en biologie, mais qui peut soulever un problème métaphysique car elle semble introduire un projet dans la nature.
De manière générale la biologie s'est consacrée à trouver des moyens théoriques permettant de rabattre l'explication téléologique sur le plan de la causalité efficiente.
Ce travail propose d'aborder ce problème par une approche transcendantale au sens kantien, inspirée par l'interprétation de l’école néo-kantienne de Marbourg.
Après avoir exposé en détail la perspective transcendantale adoptée, on propose de dissoudre le statut ambigu de la causalité téléologique en prenant en compte la nature transcendantale de la causalité en général.
En montrant le rôle de principe régulateur de la causalité en général, et donc aussi de la causalité efficiente en physique, ce travail attribue un statut de principe spécifique, au sens transcendantal et a priori, à la téléologie.
En puisant dans la définition qu'en donne Kant, mais avec une extension critique, la téléologie est interprétée comme un principe qui permet la détermination d'un ordre spécifique pour la biologie.
Ce type spécifique d'ordre est couplé conceptuellement au cadre constitutif de la criticité étendue, qui résulte d'une extension des concepts portant sur les systèmes critiques en physique vers les sciences du vivant.
Ce travail s’inscrit dans la lignée des travaux réalisés sur l’acquisition de la causalité.
Nous observons la production de liens de causalité par quatre enfants de 5 ans en grande section de maternelle.
A partir de l’étude d’un album de littérature de jeunesse, nous avons mis en place une séquence composée d’ateliers langage.
Les élèves ont été répartis en petits groupes homogènes après avoir déterminé leur niveau de langage.
Tous les élèves se sont exprimés de manière satisfaisante.
Les élèves produisent plus de liens de causalité explicite (avec présence d’un connecteur) que de liens de causalité implicites (avec juxtaposition).
De plus, nous avons observé les connecteurs présents dans le répertoire initial des élèves à partir du pré-test réalisé.
Grâce à cela, nous avons analysé si les connecteurs mobilisés lors des séances de langage sont présents dans le répertoire initial de l’élève, s’ils sont présents dans l’album et s’il y a une évolution dans la complexité des connecteurs (grâce à des niveaux de complexité établis).
Le principal connecteur utilisé par les élèves pour exprimer la causalité est « parce que ».
Les élèves utilisent des connecteurs qui leur sont familiers, comme « alors », « mais » ou « donc ».
Au détour de quelques questions choisies – la preuve de la causalité, les limites du contrôle de la Cour de cassation, la perte de chance, l’auteur indéterminé et la contribution à la dette –, apparaît le formidable rôle créateur du juge, posant les règles sur la causalité en l’absence de disposition législative précise.
Le contexte de réforme de la matière invite à s’interroger sur les points qui, nécessairement, resteront du ressort de la jurisprudence.
Dans de ce travail de recherche nous essayons d'étudier la relation de causalité et de cointégration entre la consommation d'énergie et la croissance économique et Sénégal et puis dans l’espace de la CEDEAO, d’une part, et de déterminer la direction de la causalité , d’autre part.
En utilisant certains développements récents de l’économétrie des séries temporelles non stationnaires, notamment la théorie de la causalité et celle de la cointégration de Granger, de Sims et de Johansen.
Ainsi pour corroborer les résultats classiques, nous utilisons une deuxième méthode, celle de la régression Gini à l'aide des modèles VAR.
En effet, dans le but de suggérer des solutions et des recommandations sur la façon dont la question croissance /énergie pourrait être abordée à l'avenir au Sénégal et dans l'espace CEDEAO.
La disparition du marqueur de causalité parce que dans le manuscrit final de Bouvard et Pécuchet a été remarquée et discutée par Florence Pellegrini dans sa thèse et plusieurs de ses articles (Pellegrini 2007, 2010, 2013).
Nous proposons de continuer la discussion du point de vue linguistique en se concentrant sur les marqueurs de causalité Parce que, puisque, car, comme en français.
L’objectif est double : - Montrer comment s’organisent les marqueurs de causalité en français d’un point de vue énonciatif - Expliquer l’organisation des marqueurs de causalité au sein de Bouvard et Pécuchet et par la même comprendre la motivation derrière cette disparition de parce que.
Abstract We report three experiments investigating whether people's judgments about causal relationships are sensitive to the robustness or stability of such relationships across a range of background circumstances.
In Experiment 1, we demonstrate that people are more willing to endorse causal and explanatory claims based on stable (as opposed to unstable) relationships, even when the overall causal strength of the relationship is held constant.
In Experiment 2, we show that this effect is not driven by a causal generalization's actual scope of application.
In Experiment 3, we offer evidence that stable causal relationships may be seen as better guides to action.
Collectively, these experiments document a previously underappreciated factor that shapes people's causal reasoning: the stability of the causal relationship.
Dans cet article, nous présentons une synthèse de plusieurs études menées sur deux années, dans le cadre de la Théorie des Opérations Prédicatives et Enonciatives.
Nous avons travaillé sur l'expression de la relation de cause en anglais et en français à travers des types de discours différents~: la presse, les blogs de journalistes et les discours politiques nationalistes.
La motivation première de ces analyses était de comprendre pourquoi il est finalement assez rare que nous utilisions un marqueur de cause pour exprimer la cause, tant en anglais qu'en français.
Nous avons classé les énoncés constitués de deux propositions unies par une relation d'effet à cause en fonction de la portée de la relation causale (explication portant sur un fait, une propriété, etc.).
Il est apparu que, d'une part, ce paramètre de portée est très important dans le marquage ou non-marquage de la relation de cause, avec une différence nette selon les langues, et que d'autre part, l'incidence du paramètre de portée, aussi appelé configuration causale, pouvait être modifiée en fonction du type de discours dans lequel se réalise la relation causale.
Cette thèse porte sur la notion de distance causale dans la représentation mentale du texte lu (hypothèse du modèle de situation).
J'ai d'abord étudié dans la littérature, notamment philosophique, comment on définissait la relation de causalité "dans les choses".
Une telle définition semblant hors d'atteinte, j'ai élaboré des définitions opérationnelles de la distance causale, à la fois dans la réalité et dans le modèle de situation.
J'ai conduit deux expériences sur des chaînes causales (i.
des séquences de phrases dans lesquelles chacune décrit la conséquence de la précédente) partielles issues de textes de vulgarisation, recueillant des jugements de plausibilité sur les couples cause-conséquence présentés.
Il s'avère que la distance causale mentale (plausibilité) est d'autant moindre que le nombre d'intermédiaires sautés (approximation de la distance causale réelle) est important.
On ne trouve pas d'effet du rang de lecture dans la plausibilité jugée.
Par ailleurs, la familiarité du participant avec le thème abordé augmente la plausibilité jugée.
Il est présenté une série de descripteurs du temps, de l'espace, et des protagonistes, qui permet de qualifier la relation entre les événements décrits par deux phrases.
Ces descripteurs sont prédicteurs (à 41 %) de la plausibilité.
La causalité est donc une dimension à part entière du modèle de situation, mais elle peut être en grande partie ramenée aux autres dimensions de la situation, que sont le temps, l'espace, et les protagonistes.
Nous suggérons que ces données situationnelles peuvent fournir la base d'une décision "fruste" pour entreprendre ou non une inférence causale lors de la lecture d'un texte.
On contrastera les discours suivants dont la seconde phrase est construite autour d'un verbe causatif à la forme réfléchie!: Luc s'est propulsé hors de la voiture.
Il s'est blessé.
Luc est tombé hors de la voiture.
Luc a été propulsé hors de la voiture.
Luc a reçu un pot de bégonias sur la tête.
Seuls les deux premiers ont une interprétation naturelle, celle d'une causalité entre les deux phrases.
Pour analyser ce type de données, nous commencerons (Section 1) par préciser la nature de la relation causale qui nous intéresse, à savoir la relation de "causalité directe".
Cette relation causale sera formulée à l'aide de la structure événementielle de (Pustejovsky 1995) et de la notion de coréférence événementielle.
Après avoir expliqué la spécificité des discours exprimant une relation causale directe dont le résultat est exprimé par un verbe causatif à la forme réfléchie (Section 2), nous émettrons une hypothèse basée sur les rôles thématiques en nous appuyant sur les proto-rôles de (Dowty 1991) (Section 3).
Enfin, nous proposerons un test linguistique pour déterminer le proto-rôle d'un argument humain (Section 4).
Les relations causales sont constitutives du texte scientifique.
L'information causale implique les différentes étapes de la construction des connaissances.
Si les relations causales sont habituellement considérées comme indépendantes de toute observation et jugement, les études récentes sur la causalité en linguistique (Jackiewicz (1998), Nazarenko (2000)) en accord avec les études en philosophie (Hume (1739), Kant (1781)) insistent sur le caractère subjectif de la relation causale, sur le fait qu'elle dépend du point de vue du locuteur.
Autrement dit, la causalité porte en elle les traces du positionnement du sujet énonciateur.
Le raisonnement causal joue un rôle important pour l'interprétation des écrits scientifiques.
Il est le fondement de toute activité de rédaction scientifique et se manifeste par des indices lexicaux ou grammaticaux, mais aussi par le fait que " les interlocuteurs partagent la connaissance d'une relation causale " qui leur permet de comprendre ce raisonnement (cf.
Gross & Nazarenko (2004)).
A partir d'une liste pré-établie de verbes et de constructions causales présentes dans des dictionnaires et des travaux consacrés au lexique de la cause, notre but sera d'établir d'abord un classement des verbes et des constructions causatives (Dixon (2000)), afin de tester ensuite leur fonctionnement dans un corpus, constitué d'écrits scientifiques issus de Scientext.
Il s'agit plus particulièrement d'écrits scientifiques appartenant à trois principales disciplines : les sciences humaines, les sciences expérimentales et les sciences appliquées.
A travers l'étude des fréquences, d'une part, et de la combinatoire syntaxique et lexicale du vaste éventail de structures causatives, d'autre part, nous analyserons les tendances communes concernant le raisonnement causal dans les trois types de corpus.
Nous observerons également si les différentes disciplines privilégient certaines structures causatives au détriment d'autres et, si oui, pourquoi.
Une relation causale appropriée à une scène vécue dans le passé est-elle nécessaire pour qu’une représentation de cette scène en soit le souvenir épisodique ?
Le présent article expose les réponses qui sont actuellement apportées à ce débat central en philosophie de la mémoire.
Il introduit d’abord les conditions définitionnelles avancées par la théorie causale standard, avant d’examiner les critiques qui ont été formulées à leur encontre.
L’article présente et discute alors deux familles de théories qui ont été proposées en réaction à ces critiques : les théories causales réformatrices, d’une part, et la théorie anti-causale simulationniste, d’autre part.
La réflexion philosophique moderne sur la notion de causalité s'articule autour de son rapport au concept de loi de la nature.
Cet article présente et soumet à un examen critique les conceptions majeures de la causalité développées au XXe siècle : la conception « déductive-nomologique » assimile la relation causale à une explication.
Selon l'approche contrefactuelle, le rapport entre cause et effet se réduit au rapport de dépendance contrefactuelle.
L'approche interventionniste ou « agentive » analyse le rapport causal à partir du rapport entre un agent et son action.
L'analyse probabiliste réduit la relation causale à celle d'augmentation de probabilité.
A la lumière de l'analyse critique de ces théories, il apparaît que la réduction de la causalité au transfert d'une quantité individuelle d'une grandeur conservé, en particulier d'énergie, est en mesure d'éviter les difficultés auxquelles elles se heurtent.
Cependant, la relation objective qui correspond à la notion commune de causalité, contient, outre le transfert entre événements, un aspect nomologique : un fait est causalement responsable d'un autre fait s'il existe une loi de la nature en vertu de laquelle le premier détermine le second.
Modern philosophical thinking about the notion of causation revolves around its relation to the concept of law of nature.
This article presents and critically examines the major conceptions of causation developed in the 20th century: the deductive-nomological approach assimilates causation to explanation.
The counterfactual analysis reduces the relation between cause and effect in terms of the relation of counterfactual dependence.
The interventionist or agentive approach analyses causation in terms of the relation between an agent and its actions.
According to the probabilistic analysis, causation is grounded on the augmentation of probability.
In light of our analysis of these accounts, it appears that the reduction of causation to the transference of an individual amount of a conserved quantity, in particular energy, can avoid the difficulties encountered by those theories.
However, the common notion of causation expresses an objective relation containing, beyond the relation of transference, an aspect of causal responsibility, by which one fact determines another in virtue of a law of nature.
Différentes pratiques et méthodes, depuis la conception de l’étude jusqu’à l’analyse statistique, permettent à l’épidémiologiste de cerner au mieux la nature causale de la relation entre facteur et maladie, mais celle-ci relève de l’interprétation, car des circonstances non causales peuvent aussi induire une relation, le hasard mais aussi l’effet d’autres facteurs connectés.
Il ressort de cette réflexion interdisciplinaire différents apports à la pratique de l’épidémiologie et plus généralement de la recherche en biologie : entre autres rechercher les contextes les plus à même de remettre en question le résultat ; établir une conjonction de résultats différents et complémentaires pour conforter l’hypothèse de causalité, ce qui est en lien avec les dix critères de causalité utilisés par les épidémiologistes pour évaluer et discuter la nature causale d’une relation.
En définitive, avoir un regard critique sévère sur les résultats d’étude est la seule façon d’apporter du crédit à l’interprétation quant à la causalité d’une relation statistique significative
La théorie de Gareth Evans sur l'identification démonstrative ou perceptive dans The Varieties of reference pose qu'une identification démonstrative nécessite que le sujet localise l'objet de sa pensée.
Comme ce « réquisit de localisation » n'est pas satisfait quand l'information venant de l'objet est télévisé, Evans conclut qu'une pensée portant sur un objet vu à la télévision ne peut contenir un mode de présentation démonstratif ou perceptif de cet objet.
Je me propose ici de discuter de façon critique l'argument d'Evans.
A la suite de Jonathan LOWE, je commence par identifier une propriété, la réactivité continue, commune aux cas de vision sans médiation et aux cas de vision impliquant dans certaines conditions particulières un médium du type d'un écran de télévision.
Dans certaines conditions particulières de médiation : « le direct », la relation causale entre sujet et objet étant continûment réactive, il paraît possible de concevoir cette relation comme une relation visuelle à l'objet filmé, non simplement comme une relation à l'image filmée de cet objet.
Ensuite je suggère le remplacement du réquisit évansien de localisation pour l'identification démonstrative par un réquisit- la réactivité iconique continue- portant sur le type de relation causale devant exister entre un sujet et un objet pour qu'une identification démonstrative soit possible.
Cette nouvelle conception de l'identification démonstrative ou perceptive devrait nous amener à inclure les pensées dans lesquelles figurent des objets vus à la télévision en « direct » dans la catégorie des pensées démonstratives.
J'envisage enfin comment résister à une objection classique faite à l'encontre de cette thèse.
Previous research has proved the existence of a causal relationship between the concentration of jobs in a city and the income of inhabitants.
Other researchers have studied the close and nearly causal relationship between those variables and the infrastructure such as highways in different zones of a city.
Nevertheless, no one study has taken into account the degree to which each area of a city benefits from the latest improvements to public transport.
The aim of this research is to analyse the relationship between the size of the labour market, the income and the employment concentration with respect to improvements to public transport (Transmilenio) in Bogota.
The degree of enhancement of public transport in a zone is suspected to be endogenous.
Through the use of OLS estimations and then 2SLS, the validation of endogeneity provides sufficient tools to infer causality of improvement of public transport.
The size of companies, defined by the number of jobs they offer, plays the role of instrumental variable.
In essence, the number of jobs, the size of the labour market and income are largely defined by the level of improvement to urban public transport in each zone of the city but the causality relationship changes depending on the size of companies established in each zone.
In the case of Bogota, public transport improvements seams to have a causality relationship with the income of inhabitants in each zone and the number of jobs, and this changes with respect to the size of enterprises.
In contrast, the size of the labour market, defined as the number of jobs reachable in a specific time, is not determined by the degree of the presence of public transport enhancement.
Cet article a pour objectif d'étudier l'influence de la libéralisation financière sur la croissance économique en Algérie durant la période1980 à 2013 pour ensuite analyser la relation causale entre la libéralisation financière et la croissance économique.
En développant une analyse économétrique, nous sommes parvenus à établir une relation positive entre la libéralisation financière et la croissance économique en Algérie et l'existence d'une relation bidirectionnelle entre les deux variables.
Summary : Does a (regional) phenomenon occur because another phenomenon (crisis) occurs, therefore in causal relation to the latter?
Or does this phenomenon (multi-regionalisation) occur when a new context arises, where old imperatives (of conflict regulation) fit into new mechanisms (inter-sovereign ones)?
This ‘insertion’ occurs as much elsewhere, in another space, as in such or such a region of the world, therefore without a causal (determining) relation with any one of these regions in particular.
The question of the specificity establishes the link between methodology of analysis and epistemology of explanation.
In this spirit, one seeks to establish a 'context' of 'determination'.
Going into generality from regional cases sheds light on the modern regional phenomenon in Central Asia : not as specific but as common, contributing to avoid the trap of a sui generis specificity.
Dans certains contextes, le conditionnel, intégré à des systèmes hypothétiques contrefactuels (Brunot 1922, Wagner &amp; Pinchon 1962, Haillet 2002), prend un effet de sens causal, parfois évoqué mais très rarement étudié (cf.
Banyś 1993).
L’énoncé contrefactuel entre alors en relation de paraphrase avec la construction factuelle en parce que correspondante : S’il n'avait pas fait le couillon avec les communistes en 2017, il serait aujourd’hui le mieux placé.
(La Dépêche du Midi, 27/03/2022, Europresse) (» il n’est pas le mieux placé aujourd’hui parce qu’il a fait le couillon avec les communistes en 2017) Cette tournure peut également servir à justifier une relation causale : « C’est vraiment parce que c’est le match du titre car sinon, je serais resté à la maison.
» Voilà comment un abonné fidèle du Parc des Princes expliquait sa venue dans le XVIe arrondissement de la capitale, hier soir.
(Le Parisien, 08/04/2019, Europresse) (glose : [je suis venu dans le XVIe parce que c’est le match du titre] car [si cela n’avait pas été le match du titre, je ne serais pas venu] ; [q parce que p] car [si non p, alors non q]) Nous essaierons de mettre au jour, à partir d’une double analyse de la relation causale et du fonctionnement du conditionnel dans les systèmes hypothétiques, le mécanisme qui permet d’expliquer ces phénomènes.
Nous réexaminerons ainsi, d’un point de vue proprement linguistique centré sur la signification en langue du conditionnel (cf.
Gosselin 2021 : 167-168, 228-230), les liens entre causalité et contrefactualité, qui ont fait l’objet de nombreux débats en philosophie du langage (Lewis 1973, 2000, Stern 1981).
L'objectif de cette contribution est de déterminer les facteurs motivant l'entreprise à gérer sa relation avec sa banque.
Pour la construction du cadre conceptuel, deux paradigmes différents, mais complémentaires sont mobilisés : l'approche transactionnelle (représentée par la théorie des coûts de transactions, la théorie de l'intermédiation financière et la théorie de la dépendance des ressources), et l'approche relationnelle issue du marketing relationnel.
La combinaison de ces deux paradigmes est souhaitable afin d'améliorer la compréhension et la prédiction du comportement d'une entreprise pour ce qui est du maintien et de la pérennisation de sa relation avec sa banque.
Dans ce sens le cadre conceptuel de la recherche inclut des déterminants transactionnels (les coûts de transfert, l'incertitude de l'environnement et la dépendance) ; et des déterminants relationnels (la confiance, la satisfaction et les relations interpersonnelles).
Une fois le modèle théorique déterminé et compte tenu de la nature causale des liens entre les variables explicatives (les déterminants relationnels et transactionnels) et la variable à expliquer (la gestion de la relation), une étude quantitative a été menée auprès de 187grandes entreprises marocaines non cotées.
Une analyse explicative est réalisée grâce aux modèles d'équations structurelles sous le logiciel AMOS.
Les résultats montrent que la dépendance, les coûts de transfert et la satisfaction agissent de manière significative et positive sur la gestion de la relation.
L'incertitude de l'environnement, de son côté, est un frein au développement des relations durables.
Knowing that a persistent attacker will eventually succeed in gaining a foothold inside the targeted network despite prevention mechanisms, it is mandatory to perform security monitoring on the system.
The purpose of this thesis is to enable the discovery of multi-step attacks through logged events analysis.
To that end, previous alert correlation work has aimed at building connections among events and between attack steps.
In practice, this type of link is not trivial to define and discover, especially when considering heterogeneous events (i.e., events emanating from monitoring systems deployed in different abstraction layers of the monitored system), and the literature lacks a formal definition of these connections.
We argue that the connections among heterogeneous events correspond to causal dependency relationships among events.Inspired from two causality models from the distributed system and the security research areas, i.e., Lamport's and d'Ausbourg's models, we have thereby proposed a formal definition of this relationship called event causal dependency.
The relationship enables the discovery of all events, which can be considered as the cause or the effect of an event of interest (e.g., an IDS alert).To the best of our knowledge, our work is the first one to propose a formal definition of the causal dependency relationship among heterogeneous events.
We present how existing work permits the computation of parts of the overall model, and detail our implementation, which exclusively leverages existing monitoring facilities (e.g., auditd, or Zeek NIDS) to produce events.
We show that our implementation already yields a good approximation of our model.
A ce jour, les recherches étudiant la relation entre les buts d'accomplissement et l'anxiété précompétitive ont donné lieu à des résultats inconsistants.
Certaines ont mis en évidence qu'une orientation vers la tâche serait plus adaptative au regard de l'anxiété qu'une orientation vers l'ego (Vealey & Campbell, 1988, Ntoumanis & Biddle, 1998), tandis que d'autres études n'ont montré aucune relation causale significative entre une orientation sur la tâche ou vers l’ego d'une part, et les états d'anxiété cognitive ou somatique, d'autre part (Hall & Kerr, 1997 ; Hall, Kerr & Mattews, 1998 ; Newton & Duda, 1995).
Martin et Gill (1991) ont suggéré que les buts situationnels étaient plus prédicteurs des états d'anxiété précompétitive que l'orientation motivationnelle.
Toutefois, ceci n'a pas été démontré à ce jour.
Aussi, cette étude a pour objet de vérifier cette hypothèse auprès d'une population de sportifs de haut niveau.
Par ailleurs, à notre connaissance, aucune recherche n'a étudié le rôle joué par les buts d'accomplissement sur la relation entre l'anxiété et la performance.
Cette étude se propose d'observer dans quelle mesure les buts d'accomplissement sont susceptibles d'influer sur cette relation.
Cet article traite de la relation entre le mouvement dansé et la musique, en lien avec notre tradition occidentale tout d'abord, par le biais de la direction musicale dansée, puis, sous l'angle des nouvelles technologies, par le biais de la captation gestuelle abordée sous l'angle causal.
La direction musicale dansée est une relation nouvelle entre musique et danse par laquelle le mouvement dansé devient la musique vivante : un danseur-musicien dirige, par sa danse, un ensemble instrumental placé sur scène.
La captation gestuelle, envisagée sous l'angle causal, est la modélisation informatique de la direction musicale dansée, le danseur musicien actionnant un ensemble instrumental virtuel par le biais d'un dispositif de captation de son mouvement.
La formalisation de ce travail a été réalisée a posteriori, après écriture, production et présentation sur scène dans le cadre du spectacle vivant.
Il ne s'agit donc pas ici de la présentation d'un travail de recherche à proprement parler, mais plutôt d'une tentative d'objectivation, une théorisation ex-post, illustrée par des exemples qui sont du ressort de l'auteur et donc subjectifs par nature.
Abstract Customer churn describes terminating a relationship with a business or reducing customer engagement over a specific period.
Customer acquisition cost can be five to six times that of customer retention, hence investing in customers with churn risk is wise.
Causal analysis of the churn model can predict whether a customer will churn in the foreseeable future and identify effects and possible causes for churn.
In general, this study presents a conceptual framework to discover the confounding features that correlate with independent variables and are causally related to those dependent variables that impact churn.
We combine different algorithms including the SMOTE, ensemble ANN, and Bayesian networks to address churn prediction problems on a massive and high-dimensional finance data that is usually generated in financial institutions due to employing interval-based features used in Customer Relationship Management systems.
The effects of the curse and blessing of dimensionality assessed by utilising the Recursive Feature Elimination method to overcome the high dimension feature space problem.
Moreover, a causal discovery performed to find possible interpretation methods to describe cause probabilities that lead to customer churn.
Evaluation metrics on validation data confirm the random forest and our ensemble ANN model, with %86 accuracy, outperformed other approaches.
Causal analysis results confirm that some independent causal variables representing the level of super guarantee contribution, account growth, and account balance amount were identified as confounding variables that cause customer churn with a high degree of belief.
This article provides a real-world customer churn analysis from current status inference to future directions in local superannuation funds.
Entre 1962 et 2005, le taux d’activité des femmes a augmenté en France (de 45,8 % à 63,8%) mais reste corrélé négativement au nombre d’enfants.
Dans quelle mesure l’arrivée d’un enfant supplémentaire réduit-elle la participation des mères au marché du travail ?
La relation entre nombre d’enfants et activité est complexe car les décisions de fécondité et d’activité ont des déterminants communs, et s’influencent mutuellement.
Il est donc difficile de dire a priori si le choix de travailler ou non est une cause ou une conséquence du fait d’avoir un certain nombre d’enfants.
Pour tester l’existence d’une relation causale négative entre nombre d’enfants et offre de travail des mères, nous utilisons des variables instrumentales, c’est-à-dire des variables qui n’affectent qu’indirectement l’activité des femmes, par l’intermédiaire de leur influence sur le nombre d’enfants.
Plus précisément, la répartition par sexe des deux aînés et le fait d’avoir des jumeaux à la deuxième naissance, constituent deux sources aléatoires de variation exogène de la fécondité.
Et avoir deux aînés du même sexe ou des jumeaux à la deuxième naissance accroît la probabilité d’avoir plus de deux enfants, et dans ce cas, l’activité des mères est réduite.
Ces deux variables permettent d’estimer l’influence causale du fait d’avoir plus de deux enfants sur l’activité des mères.
Les résultats indiquent qu’avoir plus de deux enfants diminue la probabilité d’activité des mères d’environ 20 points et, lorsqu’elles sont en emploi, le nombre d’heures travaillées par semaine de deux heures.
L’impact négatif sur l’activité des mères pourrait être d’autant plus important que les perspectives d’emploi et de salaire des mères sur le marché du travail sont faibles ou qu’elles doivent faire garder leurs enfants.
Cet effet est ainsi particulièrement marqué pour les mères peu diplômées, mais perdure lorsque les enfants grandissent et ne varie pas selon la taille de la ville de résidence.
L’albumine est la protéine la plus abondante du compartiment vasculaire, jouant un rôle majeur dans le maintien de l’homéostasie en assurant environ 80 % de la pression oncotique.
Différents processus pathologiques peuvent aboutir à une hypoalbuminémie chez le chat, notamment par excès de pertes (rénales, digestives, cutanées), défaut de synthèse hépatique, inflammation, etc.
Alors qu’en médecine humaine, l’hypoalbuminémie a été identifiée comme facteur pronostique négatif à l’admission d’un patient en hospitalisation indépendamment de la cause sous-jacente, cette valeur pronostique n’a été que peu étudiée en médecine vétérinaire, et la seule étude réalisée chez le chat n’a pas démontré cette relation.
Ce travail comprenait différents objectifs.
D’une part, il a permis d’étudier les caractéristiques générales d’une population de chats hypoalbuminémiques, pour mettre en avant notamment les principales causes d’hypoalbuminémie chez cette espèce.
D’autre part, nous souhaitions mettre en évidence une association causale entre une hypoalbuminémie, en différenciant plusieurs degrés de gravité, et la mortalité chez le chat indépendamment du diagnostic.
Enfin, il visait à mettre en évidence de potentiels facteurs de risque de décès chez un chat hypoalbuminémique.
Notre étude rétrospective a porté sur une cohorte de 178 chats hypoalbuminémiques présentés au Centre Hospitalier Universitaire d’Alfort entre le 1 er octobre 2016 et le 19 octobre 2019, répartis selon la gravité de l’hypoalbuminémie (minime versus modérée à « marquée »).
Dans la majorité des cas, l’origine de l’hypoalbuminémie était une affection digestive (41,3 %).
Les affections les plus représentés étaient les néoplasies digestives, suivies des processus inflammatoires localisés et systémiques.
Notre étude a suggéré qu’une hypoalbuminémie modérée à « marquée » est plus fréquemment observée chez les chats présentant un faible indice corporel (NEC &lt; 3/9) (OR = 6,71 [2,14 – 21,03]).
Nous n’avons pas mis en évidence d’association brute significative entre la gravité de l’hypoalbuminémie et la mortalité (RR brut = 1,593, p = 0,122) et, bien qu’aucune variable n’ait été identifiée comme facteur de confusion, l’inférence causale n’était pas envisageable au vu du risque d’erreur beta inconnu.
Nos analyses nous ont permis de suggérer l’éventuelle possibilité d’une relation causale, chez le chat hypoalbuminémique, entre la mortalité et les facteurs suivants : hypoprotéinémie, élévation des paramètres de cytolyse hépatique (ALAT et/ou ASAT) et anémie.
Néanmoins, au vu de la nature observationnelle de notre étude, du biais de confusion résiduel et de la taille de notre échantillon, l’inférence causale est tout de même délicate à établir.
Des études prospectives plus larges seraient nécessaires afin d’entériner ces résultats préliminaires.
La voix causative de l'arabe, qui se caractérise par l'utilisation de formes verbales particulières, permet d'introduire un nouvel argument en position de sujet.
Ce nouvel argument, toujours agentif, apparaît comme la cause du procès, qu'il effectue directement l'action ou qu'il la fasse effectuer par un autre agent.
La causalité exprimée par la voix causative n'épuise pas l'expression de la cause mais c'est généralement le seul cas où cette notion s'exprime en relation directe avec celles d'agent et de patient.
En arabe, le complément circonstanciel de cause et la subordonnée causale sont introduits par des fonctionnels variés, mais aucun des deux ne semble poser de problème spécifique du point de vue de l'analyse structurelle.
Dans le cas du hassaniyya, cependant, l'expression de la cause est compliquée par le fait que la mention de l'élément causal (ou affectant) tend à impliquer aussi celle de l'élément affecté.
Cela a occasionné un emploi particulier des pronoms affixes et a donné naissance, dans le cas du circonstant, à un énoncé nominal original où l'élément causal prend le statut de sujet.
When an outcome has multiple causes, people typically assign different degrees of responsibility to each cause.
This dissertation investigates how such graded causal responsibility (or causal strength) judgments relate both to representations of causal structure and to representations of probabilities.
Early approaches explained graded causal attributions in terms of association strengths between variables, typically within simple models.
More recent theories, grounded in Structural Causal Models (SCMs), propose richer representations in which systems of equations encode patterns of conditional dependence among variables.
Although SCM-based theories have been successful in capturing the nuanced ways people track counterfactual dependence, I identify two important limitations.
First, SCMs encourage an overly narrow focus on individual variables as the basic "moving parts" of a causal structure, by upholding a ''one-equation-per-variable'' constraint and relying on a normative, possible-world semantics.
This leads them to overlook certain important hyperintensional distinctions, whereby the logical form in which a causal relation is represented will have an effect on people's judgments that aren't captured by the SCM notion of counterfactual dependence.
Second, because they emphasize probabilities rather than basic association strengths, these models lose the natural link to learning theories, which was an advantage of earlier notions of causal power ¿ granting them some understanding of how causal and probabilistic knowledge might grow from repeated observations of variable co-occurrences.
I present experimental work that makes these limitations particularly clear.
One is the first series of studies of causal responsibility attributions for multivariate causes (''E happened because of A and B''), for the particular class of causal selection judgments, whereby people identify a subset of causes of a realized outcome as particularly relevant (''the cause'' of an event, in common parlance).
It provides conclusive evidence that such multivariate conjunctions are treated as full fledged causal entities by the mind; it also emphasizes influences of the logic form of causal rules on subjects' judgments that a narrow focus on singular cause judgments might otherwise overlook.
The second looks at how causal responsibility judgments impact subjects' causal learning, showing among other things that accounts in terms of Bayesian inference over SCMs fail to capture key patterns in the data.
I argue that both problems invite a common solution.
Drawing on insights from program logic and neuro-symbolic methods, I show how certain causal relations traditionally captured by SCMs can be modeled in neural models that provide the extra structure needed to capture effects of logical form in terms of an intermediate hidden layer between causes and outcomes.
This approach reintroduces the notion of association strength, now distributed across a multi-layer network of relations; this allows it to elegantly capture the effects of explanation on learning, in terms of attention weights applied to inputs.
An explanation like ''E happened because of A'' drives learning by instructing a listener to focus on ''A'' as they try to induce a causal model for E based on the observation at hand.
Finally, in a more exploratory third part, I investigate how these findings connect to theories of probabilistic judgment¿particularly Bayesian confirmation theory.
I provide new evidence against "deflationary" accounts that reduce reasoning errors to incomplete causal graphs.
I also argue that the attractiveness of confirmation-theoretic strategies in reasoning might come from the fact that certain confirmation statistics might be directly off of local connection weights in certain neural models, while tracking conditional probabilities on the other hand involves tracking global, network-level information.
the paper examines various sentence patterns with two arguments, including the ergative pattern, and concludes to the non specificity of the ergative pattern, which is simply sensitive to aspectual semantics rather than to the semantics of the predicate itself as other non nominative patterns.
Hindi/Urdu can be considered a subjectless language, where the transitive action pattern is very marginal, and which may ultimately be related with cognitive scenari (Langacker) emphasizing not the causal scheme source-goal but a descriptive state of affairs located in relation to a human participant.
La surveillance de la grippe en France est organisée par l'Institut de veille sanitaire qui analyse les informations recueillies par ses réseaux partenaires hospitaliers etcommunautaires.
L'association SOS Médecins Meurthe-et-Moselle partage ses informations sur les cas de grippe rencontrés sur le terrain avec la Cire Alsace Lorraine depuis 2009.
Nous avons réalisé une analyse descriptive du nombre de cas de grippe diagnostiqués par l'association SOS Meurthe-et-Moselle durant la saison 2012-2013.
Parallèlement, nous avons analysé les variations de l'effectif médical sur le terrain durant cette même période et étudié la relation entre le nombre de médecins et le nombre de diagnostics de grippe réalisés.Résultats : les données épidémiologiques de la grippe saisonnière 2012-2013 semblent cohérentes avec les données officielles du réseau unifié.
En dehors de la période épidémique, nous n'avons pas retrouvé de relation entre l'effectif médical mis à disposition sur le terrain et le nombre de grippes diagnostiquées.
Pendant la période épidémique (17/12/2012-17/03/2013), la relation retrouvée n'était pas de nature causale mais expliquée par la gestion anticipée de l'effectif médical par SOS Médecins Meurthe-et-Moselle.Conclusion : les données épidémiologiques de la grippe saisonnière 2012-2013 recueillies par SOS Médecins Meurthe-et-Moselle, ne semblent pas influencées par l'effectif médical mis en place, et paraissent concorder avec les données officielles du réseau unifié
Le développement de la musique occidentale jusqu'à une phase récente est dominé par la hauteur.
Mise en échelle dans le tempérament égal, en structure dans toute la science et l'art de l'harmonie, elle relègue le timbre à un rôle secondaire.
Le timbre n'est qu'un aspect lié à la matérialité obligée de la source du son et, à la limite, en l'absence d'une fonction musicale explicite, il s'identifie à l'instrument (la cause physique).
Le terme désignait d'ailleurs à l'origine un instrument particulier, une sorte de tambour comportant des cordes tendues qui donnaient au son une "couleur" caractéristique.
A partir de la seconde moitié du XXe siècle, le rôle fonctionnel du timbre s'affirme, non seulement complémentaire des autres attributs du son, mais prédominant, déterminant de tous les aspects de l'oeuvre.
Il se trouve que, parallèlement, la relation causale primitive de l'instrument naturel au phénomène sonore est totalement remise en question par la mutation technologique: par la transmission, l'enregistrement, et la reproduction du son, puis, au travers des technologies plus contemporaines, par la synthèse.
La relation "naturelle" primitive instrument-timbre est coupée.
Quel est alors le "lieu" du timbre?
La problématique des perturbateurs endocriniens est un problème de santé publique.
Face à la recrudescence de ces molécules et de nombreuses maladies, il est primordial d’étudier leur impact sur la santé des populations.
Plus précisément, l’infertilité touche de plus en plus de couples en France.
Grâce à de nombreuses études, la relation causale entre les perturbateurs endocriniens et l’infertilité est démontrée.
En tant que pharmacien d’officine, il est primordial d’accompagner le patient en réalisant des actions de prévention auprès de ces populations.
This paper deals with the causal relation between military spending and economic growth of a state.
There are three schools of thought on this issue: military spending promotes economic growth; it retards economic growth; and there exists no causal relations between the two.
Pakistan's military spending – being indispensable because of the existing threat perception – has been considered as a burden on the national economy.
This paper argues that military spending as part of the budgetary expenditure does not all go in the drain.
Its role in the economic development of Pakistan – if less in economic growth – cannot be neglected.
However, their indirect impact on the economic growth of Pakistan has been substantial.
Technological advancement, provision of security, military's social uplift projects which positively affect the 'health' of the economy, military's ancillary institutions like Fauji Foundation, Bahria Foundation, Shaheen Foundation, Army Welfare Trust (AWT) are performing their role directly in the economic growth of the state.
Importantly, Arms trade internationally has been contributing trillions of dollars in various states economies.
To achieve the target, as a first step, efficient planning be done so as to make the defence industry self-sufficient, and in the long-run to strengthen it to support the overall military spending.
This way, it would not only contribute to the economic development, but also in the economic growth of Pakistan.
Connecteur logique
En logique, un connecteur logique est un opérateur booléen utilisé dans le calcul des propositions.
Comme dans toute approche logique, il faut distinguer un aspect syntaxique et un aspect sémantique.
Syntaxe
[modifier | modifier le code]
D'un point de vue syntaxique, les connecteurs sont des opérateurs dans un langage formel pour lesquels un certain nombre de règles définissent leur usage[1], au besoin complétées par une sémantique.
Sémantique
[modifier | modifier le code]
Logique classique
[modifier | modifier le code]
Si l'on se place dans la logique classique, l'interprétation des variables se fait dans les booléens ou dans une extension multivalente[2] de ceux-ci.
Dans le cas de la logique bivalente classique le tableau suivant recense les seize fonctions booléennes associées aux entrées P et Q, ces entrées sont les variables ou prémisses des formules.
Grosso modo, un modèle de Kripke est un graphe étiqueté, dont les nœuds sont appelés des « mondes », les étiquettes sont des formules et la relation sous-jacente est dite relation d'accessibilité.
Dans ces graphes, la sémantique d'une formule dont le connecteur principal est est un modèle de Kripke avec un monde étiqueté par la formule .
La sémantique de la formule est définie à partir des sémantiques des composants de la formule.
Si la formule est , la sémantique de se fera à partir des sémantiques de et .
Dire que dans le modèle de Kripke , la formule étiquette le monde , s'écrit .
Dans ce cas est un modèle de .
Un exemple
[modifier | modifier le code]
Par exemple, supposons que la formule soit .
Son connecteur principal est .
La définition de la sémantique de fonctionne ainsi : pour pouvoir dire que , il faut que, dans le modèle , pour tout monde , accessible à partir de , autrement dit tel que , on ait : implique .
Logiques modales
[modifier | modifier le code]
Il faut dans ce cadre expliquer comment les connecteurs se comportent vis-à-vis des modalités.
Systèmes complets de connecteurs
[modifier | modifier le code]
En logique classique, avec le tiers exclu, la sémantique est donnée (via le théorème de complétude du calcul propositionnel) par les tables de vérité.
Une logique p-valente possède connecteurs n-aires.
Cela correspond aux nombres de formules distinctes (c'est-à-dire deux à deux non équivalentes) que l'on peut écrire avec n propositions atomiques distinctes (p1, p2, ...
pn) dans une logique p-valente.
La logique bivalente usuelle a donc connecteurs n-aires.
Ces logiques ont donc une infinité de connecteurs, pris indépendamment de leur arité.
On appelle « système complet de connecteur » un ensemble de connecteurs d'une logique qui suffit à définir tous les autres[3].
Pour la logique propositionnel classique, les connecteurs usuels que sont la négation, la conjonction, la disjonction, l'implication et l'équivalence forment ensemble un système complet de connecteurs.
On démontre, via les notions de forme normale conjonctive et forme normale disjonctive, que {négation, conjonction, disjonction}, ensemble de connecteurs au plus binaires, est un système complet de connecteurs pour la logique propositionnelle classique.
Pour exemple : P ⇒ Q équivaut à ¬P Q (lire non(P) ou Q).
La généralisation à des logiques classiques p-valentes a été faite par Emil Post en 1921 dans Introduction à une théorie générale des propositions élémentaires.
Il montre qu'avec un connecteur unaire qui fait une permutation circulaire sur les p valeurs de vérité (qui peuvent être notées 0, 1, 2, ...
p-1) et qu'avec deux connecteurs binaires, l'un prenant le max de deux valeurs de vérité et l'autre le min de deux valeurs de vérité, on peut écrire toute formule de calcul propositionnel.
Dans le cas de la logique bivalente classique, l'infinité des connecteurs peut être ramené à un seul, binaire.
Parmi les 16 connecteurs binaires, deux sont des systèmes complets de connecteurs, les deux barres de Sheffer.
Notes et références
[modifier | modifier le code]
- ↑ Par exemple la règle du tiers exclu est ou non satisfaite.
- ↑ Une logique p-valente possède connecteurs n-aires.
- ↑ La logique intuitionniste n'a pas de système complet de connecteurs.
Logique
La logique — du grec λογική / logikḗ (adjectif dérivé de λόγος / lógos, « raison, langage, raisonnement »), avec le suffixe -ique.
Sous-entendu τέχνη / tékhnē : « l'art du raisonnement », — est, dans une première approche, l'étude de l'inférence, c'est-à-dire des règles formelles que doit respecter toute argumentation correcte.
Le terme aurait été utilisé pour la première fois par Xénocrate[1].
La logique antique se décompose d'abord en dialectique et rhétorique.
Elle est depuis l'Antiquité l'une des grandes disciplines de la philosophie, avec l'éthique (la philosophie morale) et la physique (science de la nature).
Les travaux de George Boole, William Stanley Jevons, Gottlob Frege ont permis depuis le XIXe siècle le développement fulgurant d'une approche mathématique de la logique.
Sa convergence opérée avec l'informatique depuis la fin du XXe siècle lui a donné un regain de vitalité.
Elle trouve depuis le XXe siècle de nombreuses applications en ingénierie, en linguistique, en psychologie cognitive, en philosophie analytique ou en communication.
Histoire
[modifier | modifier le code]
Antiquité
[modifier | modifier le code]
La logique est à l'origine de la recherche de règles générales et formelles permettant de distinguer un raisonnement concluant de celui qui ne l'est pas.
Elle trouve ses premiers tâtonnements dans les mathématiques et surtout dans la géométrie mais c'est principalement sous l'impulsion de la pensée philosophique, de l'oeuvre de Platon, des Mégariques et ensuite d'Aristote qu'elle prend son envol.
La logique a très tôt été utilisée contre elle-même, c'est-à-dire contre les conditions mêmes du discours : le sophiste Gorgias l'utilise dans son Traité du non-être[2] afin de prouver qu'il n'y a pas d'ontologie possible : « ce n'est pas l'être qui est l'objet de nos pensées » : la vérité matérielle de la logique est ainsi ruinée.
Le langage acquiert ainsi sa propre loi, celle de la logique, indépendante de la réalité.
Mais les sophistes ont été écartés de l'histoire de la philosophie (sophiste a pris un sens péjoratif), si bien que la logique, dans la compréhension qu'on en a eu par exemple au Moyen Âge, est restée soumise à la pensée de l'être.
Ère moderne
[modifier | modifier le code]
Au XVIIe siècle, René Descartes contribue à déterminer une logique "transcendantale", valable autant dans les sciences que dans les raisonnements courants.
Dans "Discours de la Méthode", il énonce des principes, qui sont autant des conséquences d'une logique holistique, que des moyens pour générer des connaissances nouvelles, rigoureuses.
Le philosophe Gottfried Wilhelm Leibniz réalise des recherches fondamentales en logique qui révolutionnent profondément la logique aristotélicienne.
Il se réclame constamment de la tradition des syllogismes d'Aristote[3] et tente de l'intégrer à son propre système[4].
Il est le premier à imaginer et à développer une logique formelle.
Emmanuel Kant, quant à lui, définit la logique comme « une science qui expose dans le détail et démontre avec rigueur les règles formelles de toute pensée »[5].
Les six œuvres d'Aristote regroupées sous le titre d’Organon, où figurent notamment les Catégories et l'étude du syllogisme, furent longtemps considérées comme la référence sur ce sujet.
En 1847 est publié le livre de George Boole, intitulé Mathematical Analysis of Logic[6], puis An Investigation Into the Laws of Thought, on Which are Founded the Mathematical Theories of Logic and Probabilities[7].
Boole y développe une nouvelle forme de logique, à la fois symbolique et mathématique.
Son but est de traduire des idées et des concepts en expressions et équations, de leur appliquer certains calculs et de traduire le résultat en termes logiques, marquant ainsi le début de la logique moderne, fondée sur une approche algébrique et sémantique, que l'on a appelée plus tard algèbre de Boole en son honneur.
Différentes approches
[modifier | modifier le code]
De manière très générale, il existe quatre approches de la logique :
Historique
[modifier | modifier le code]
- Cette première approche met l'accent sur l’évolution et le développement de la logique, en insistant tout particulièrement sur la syllogistique aristotélicienne et les tentatives, depuis Leibniz, de faire de la logique un véritable calcul algorithmique.
Cette approche historique est tout particulièrement intéressante pour la philosophie car aussi bien Aristote, les Stoïciens ou Leibniz ont travaillé comme philosophes et comme logiciens, tout au long de l'histoire de la logique.
Mathématique
[modifier | modifier le code]
- La logique mathématique contemporaine est liée aux mathématiques, à l’informatique et à l'ingénierie.
L’approche mathématique a une position qui est un peu particulière d'un point de vue épistémologique, puisqu'elle est à la fois un outil de définition des mathématiques, et une branche de ces mêmes mathématiques, donc un objet.
Philosophique
[modifier | modifier le code]
- La philosophie, et surtout la philosophie analytique qui étudie essentiellement le langage propositionnel, reposent sur un outillage d’analyse et argumentatif provenant, d'une part des développements logiques réalisés au cours de l'histoire de la philosophie et, d'autre part, des développements récents de la logique mathématique.
Par ailleurs, la philosophie et surtout la philosophie de la logique se donnent pour tâche d’éclairer les concepts fondamentaux et les méthodes de la logique.
Informatique
[modifier | modifier le code]
- L'approche informatique étudie l'automatisation des calculs et des démonstrations, les fondements théoriques de la conception des systèmes, la programmation et l'intelligence artificielle[8].
L'approche informatique est aujourd'hui cruciale car, en essayant de mécaniser les raisonnements, voire de les automatiser, la logique et les mathématiques vivent une véritable révolution depuis la fin du XXe siècle.
Et notamment à la suite de l'exploitation de la correspondance preuve-programme.
Les conséquences épistémologiques de ces développements sont encore largement insoupçonnées[9].
Grands domaines de la logique
[modifier | modifier le code]
Logique syllogistique
[modifier | modifier le code]
L'Organon est le principal ouvrage de logique d'Aristote, comprenant notamment les Premiers Analytiques ; il constitue le premier travail explicite de logique formelle, avec notamment l'introduction de la syllogistique[10].
Les travaux d'Aristote sont considérés en Europe et au Moyen-Orient à l'époque classique, médiévale comme l'image même d'un système entièrement élaboré[11].
Cependant, Aristote n'a pas été le seul, ni le premier : les stoïciens ont proposé un système de logique propositionnelle qui a été étudiée par les logiciens médiévaux.
En outre, le problème de généralité multiple a été reconnu à l'époque médiévale.
Logique propositionnelle
[modifier | modifier le code]
Le calcul des propositions est un système formel dans lequel les formules représentent des propositions qui peuvent être formées en combinant les propositions atomiques[12] et en utilisant les connecteurs logiques, et dans lequel un système de règles de démonstration formelle établit certains « théorèmes ».
Calcul des prédicats
[modifier | modifier le code]
Un calcul des prédicats est un système formel, qui peut être soit la logique du premier ordre, soit la logique du second ordre, soit la logique d'ordre supérieur, soit la logique infinitaire.
Il exprime par la quantification un large échantillon de propositions du langage naturel.
Par exemple, le paradoxe du barbier de Bertrand Russell, «il y a un homme qui rase tous les hommes, qui ne se rasent pas » peut être formalisé par la formule : en utilisant le prédicat pour indiquer que est un homme, la relation binaire pour indiquer que est rasé par et d'autres symboles pour exprimer la quantification, la conjonction, l'implication, la négation, et l'équivalence.
Logique modale
[modifier | modifier le code]
Dans le langage naturel, une modalité est une flexion ou un ajout pour modifier la sémantique d'une proposition.
Par exemple, la proposition « Nous allons aux jeux » peut être modifiée pour donner « Nous devrions aller aux jeux », ou « Nous pouvons aller aux jeux » ou « Nous irons aux jeux » ou « Il faut que nous allions aux jeux ».
Plus abstraitement, la modalité affecte le cadre dans lequel une affirmation est satisfaite.
En logique formelle, une logique modale est une logique étendue par l'adjonction d'opérateurs, qui sont appliqués aux propositions pour en modifier le sens.
Logique philosophique
[modifier | modifier le code]
La logique philosophique traite des descriptions formelles du langage naturel.
Ces philosophes considèrent que l'essentiel du raisonnement quotidien peut être transcrit en logique, si une ou des méthode(s) parvient (parviennent) à traduire le langage ordinaire dans cette logique.
La logique philosophique est essentiellement une extension de la logique traditionnelle antérieure à la logique mathématique et s'intéresse à la connexion entre le langage naturel et la logique.
Par conséquent, les logiciens philosophiques ont grandement contribué au développement des logiques non standard (par exemple, les logiques libres, les logiques temporelles) ainsi qu'aux diverses extensions de la logique (par exemple les logiques modales) et à la sémantique de ces logiques (par exemple, le supervaluationisme (en) de Kripke dans la sémantique de la logique).
Notions élémentaires de logique formelle
[modifier | modifier le code]
Un langage logique est défini par une syntaxe, c'est-à-dire un système de symboles et de règles pour les combiner sous forme de formules.
De plus, une sémantique est associée au langage.
Elle permet de l'interpréter, c'est-à-dire d'attacher à ces formules ainsi qu'aux symboles une signification.
Un système de déduction permet de raisonner en construisant des démonstrations.
La logique comprend classiquement :
- la logique des propositions (aussi appelée calcul des propositions) ;
- la logique des prédicats, qui contient des notations pour des entités avec des quantifications sur ces entités,
auxquelles s'ajoute :
- la logique combinatoire basée sur les notions de fonction et d'application, en lien avec le lambda-calcul et la logique intuitionniste.
Syntaxes
[modifier | modifier le code]
La syntaxe de la logique des propositions est fondée sur des variables de propositions appelées également atomes que nous notons avec des lettres minuscules (p, q, r, s, etc.) Ces symboles représentent des propositions sur lesquelles on ne porte pas de jugement vis-à-vis de leur vérité : elles peuvent être soit vraies, soit fausses, mais on peut aussi ne rien vouloir dire sur leur statut.
Ces variables sont combinées au moyen de connecteurs logiques qui sont, par exemple :
- Le connecteur binaire disjonctif (ou), de symbole : ∨ ;
- Le connecteur binaire conjonctif (et), de symbole : ∧ ;
- Le connecteur binaire de l'implication, de symbole : → ;
- Le connecteur unaire ou monadique de la négation (non), de symbole : ¬.
Ces variables forment alors des formules complexes.
La syntaxe de la logique du deuxième ordre, contrairement à celle du premier ordre, considère :
- les termes : représentant les objets étudiés ;
- les formules : propriétés de ces objets étudiés.
Dans la suite nous noterons V l'ensemble des variables (x, y, z…), F l'ensemble des symboles de fonctions (f, g…) et P l'ensemble des symboles de prédicats (P, Q…).
On dispose également d'une application dite d'arité m[pas clair].
La signification des formules fait l'objet de la sémantique et diffère selon le langage envisagé.
En logique classique, une formule est soit vraie, soit fausse.
Plus formellement, l'ensemble des valeurs de vérité est un ensemble B de deux booléens : le vrai et le faux.
La signification des connecteurs est définie à l'aide de fonctions de booléens vers des booléens.
Ces fonctions peuvent être représentées sous la forme de table de vérité.
La signification d'une formule dépend donc de la valeur de vérité de ses variables.
On parle d'interprétation ou d'affectation.
Toutefois, il est difficile, au sens de la complexité algorithmique, d'utiliser la sémantique pour décider si une formule est satisfaisante (ou non) voire valide (ou non).
Il faudrait pour cela pouvoir énumérer toutes les interprétations qui sont exponentielles en nombre.
Une alternative à la sémantique consiste à examiner les preuves bien formées et à considérer leurs conclusions.
Cela se fait dans un système de déduction.
Un système de déduction est un couple (A, R), où A est un ensemble de formules appelées axiomes et R un ensemble de règles d'inférence, c'est-à-dire de relations entre des ensembles de formules (les prémisses) et des formules (la conclusion).
On appelle dérivation à partir d'un ensemble donné d'hypothèses une suite non vide de formules qui sont : soit des axiomes, soit des formules déduites des formules précédentes de la suite.
Une démonstration d'une formule ϕ à partir d'un ensemble de formules Γ est une dérivation à partir de Γ dont la dernière formule est ϕ.
Quantification
[modifier | modifier le code]
On introduit essentiellement deux quantificateurs dans la logique moderne :
- ∃ : il existe au moins un, appelé « quantificateur existentiel » ;
- ∀ : pour tout, appelé « quantificateur universel ».
Grâce à la négation, les quantificateurs existentiels et universels jouent des rôles duaux et donc, en logique classique, on peut fonder le calcul des prédicats sur un seul quantificateur.
Égalité
[modifier | modifier le code]
Un prédicat binaire, que l'on appelle égalité, énonce le fait que deux termes sont égaux quand ils représentent le même objet.
Il est géré par des axiomes ou schémas d'axiomes spécifiques.
Cependant parmi les prédicats binaires c'est un prédicat très particulier, dont l'interprétation usuelle n'est pas seulement contrainte par ses propriétés énoncées par les axiomes : en particulier il n'y a usuellement qu'un prédicat d'égalité possible par modèle, celui qui correspond à l'interprétation attendue (l'identité).
Son adjonction à la théorie préserve certaines bonnes propriétés comme le théorème de complétude du calcul des prédicats classique.
On considère donc très souvent que l'égalité fait partie de la logique de base et l'on étudie alors le calcul des prédicats égalitaire.
Dans une théorie qui contient l'égalité, un quantificateur, qui peut être défini à partir des quantificateurs précédents et de l'égalité, est souvent introduit :
- ∃!
(il existe un et un seul).
D'autres quantificateurs peuvent être introduits en calcul des prédicats égalitaires (il existe au plus un objet vérifiant telle propriété, il existe deux objets…), mais des quantificateurs utiles en mathématiques, comme « il existe une infinité… » ou « il existe un nombre fini… » ne peuvent s'y représenter et nécessitent d'autres axiomes (comme ceux de la théorie des ensembles).
Logique non binaire
[modifier | modifier le code]
Il a fallu attendre le début du XXe siècle pour que le principe de bivalence soit clairement remis en question de plusieurs façons différentes :
- La première façon considère des logiques trivalentes qui ajoutent une valeur indéterminée, elles sont dues à Stephen Cole Kleene, Jan Łukasiewicz et Bochvar et se généralisent en logiques polyvalentes.
- La deuxième façon insiste sur le démontrable.
Il y a donc ce qui est démontrable et le reste.
Dans ce « reste », il peut y avoir des propositions réfutables, c'est-à-dire dont la négation est démontrable et des propositions au statut incertain, ni démontrable, ni réfutable.
Cette approche, due en particulier à Gödel, est tout à fait compatible avec la logique classique bivalente, et on peut même dire que l'un des apports de la logique du XXe siècle est d'avoir analysé clairement la différence entre la démontrabilité et la validité, qui, elle, repose sur une interprétation en termes de valeurs de vérité.
Mais la logique intuitionniste se fonde elle sur une interprétation des démonstrations, la sémantique de Heyting — ainsi une preuve de l'implication s'interprète par une fonction qui à une preuve de l'hypothèse associe une preuve de la conclusion, plutôt que sur une interprétation des énoncés par des valeurs de vérité.
On a pu cependant après coup donner des sémantiques qui interprètent les énoncés, comme celle de Beth, ou celle de Kripke dans laquelle le concept de base est celui de monde possible.
La logique intuitionniste est également utilisée pour analyser le caractère constructif des démonstrations en logique classique.
La logique linéaire va encore plus loin dans l'analyse des démonstrations.
- La troisième façon est due à Lotfi Zadeh qui élabore une logique floue (fuzzy logic), dans laquelle une proposition est vraie selon un certain degré de probabilité (degré auquel on assigne lui-même un degré de probabilité).
Voir aussi l'article sur la théorie de la complexité algorithmique.
- La quatrième façon, est celle de la logique modale qui par exemple atténue (possible) ou renforce (nécessaire) des propositions.
Si Aristote s'intéresse déjà aux modalités, le XXe siècle, sous l'impulsion initiale de Clarence Irving Lewis, apporte une étude plus approfondie de celles-ci, et Saul Aaron Kripke donne une interprétation des énoncés des logiques modales utilisant des mondes possibles.
Genesereth et Nils J.
Nilsson, Logical Foundations of Artificial Intelligence, Morgan Kaufmann, [détail de l’édition]
- Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique.
1 : méthodes pour l'informatique fondamentale, Paris, Hermès, 1990
- Paul Gochet et Pascal Gribomont, Logique.
2: méthode formelle pour l'étude des programmes, Paris, Hermès, 1994
- Paul Gochet, Pascal Gribomont et André Thayse, Logique.
3: méthodes pour l'intelligence artificielle, Paris, Hermès, 2000
- (en) William Kneale & Martha Kneale, The development of logic, Oxford, Clarendon Press, 1962
- François Lepage, Éléments de logique contemporaine, Presses de l'université de Montréal, 1991
- Dirk Pereboom, Logique et logistique, Genève, INU PRESS, 1995 (ISBN 2-88155-002-9).
- Xavier Verley, Logique symbolique, Ellipses, 1999
- Alfred North Whitehead et Bertrand Russell, Principia Mathematica, 3 vol., Merchant Books, 2001 (ISBN 978-1603861823) (vol.
1), (ISBN 978-1603861830) (vol.
2), (ISBN 978-1603861847) (vol.
3)
Notes et références
[modifier | modifier le code]
- (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « logic » (voir la liste des auteurs).
- ↑ Jean-Baptiste Gourinat, « La logique : une création de la Grèce antique », Pour la Science, no 49, (présentation en ligne)
- ↑ « Gorgias - Texte fondateur », sur www.philo5.com (consulté le )
- ↑ Robert Blanché, « Logique - 4) L'ère de la logique dite « classique » », sur Encyclopædia Universalis (consulté le ) : « Il accepte ce qui a été fait, il le reprend, mais pour l'approfondir.
La logique traditionnelle n'est qu'un échantillon d'une logique générale, qui reste à établir.
»
- ↑ Herbert H.
Knecht, La logique chez Leibniz : essais sur le rationalisme baroque, L'Âge d'Homme, coll.
« Dialectica », (lire en ligne), p.
38-39
- ↑ Kant, préface de la deuxième édition de Critique de la raison pure
- ↑ (en) George Boole, The mathematical analysis of logic : being an essay towards a calculus of deductive reasoning, Macmillan, Barclay, & Macmillan…, (lire en ligne)
- ↑ (en) Georges Boole, « HE MATHEMATICAL THEORIES OF LOGIC ANDPROBABILITIES.
», sur gutenberg.org
- ↑ voir (en) Logical Foundations of Artificial Intelligence
- ↑ Julie Rehmeyer Voevodsky’s Mathematical Revolution Scientific American on October 1, 2013
- ↑ (en) « history of logic », sur Encyclopedia Britannica (consulté le )
- ↑ « Aristotélisme: 19 siècle (A) - L'encylopédie philosophique », sur encyclo-philo.fr (consulté le )
- ↑ « Atomique » doit être pris dans son sens ancien d'insécable ou primitif.
Physique
| Partie de |  | 
|---|---|
| Pratiqué par |  Physicien ou physicienne, professeur de physique (d), docteur ès sciences physico-mathématiques (d), étudiant ou étudiante en physique (d) | 
| Champs |  | 
| Objets |  | 
| Histoire |  | 
La physique est une science qui étudie, modélise et formalise les phénomènes naturels de l'Univers.
Elle correspond à l'étude du monde qui nous entoure sous toutes ses formes, des lois de ses variations et de leur évolution.
La physique développe des représentations du monde expérimentalement vérifiables dans un domaine de définition donné.
Elle produit plusieurs lectures du monde, chacune n'étant considérée comme précise que jusqu'à un certain point.
La modélisation des systèmes physiques peut inclure ou non les processus chimiques et biologiques.
La physique telle que conceptualisée par Isaac Newton, aujourd'hui dénommée physique classique, ne donne pas d'explication satisfaisante sur des phénomènes naturels comme le rayonnement du corps noir (catastrophe ultraviolette) ou les anomalies de l'orbite de la planète Mercure, ce qui pose un réel problème aux physiciens.
Les tentatives effectuées pour comprendre et modéliser les phénomènes nouveaux auxquels on accède à la fin du XIXe siècle révisent en profondeur le modèle newtonien pour donner naissance à deux nouveaux ensembles de théories physiques.
Il existe donc aujourd'hui trois ensembles de théories physiques établies, chacun valide dans le domaine d'applications qui lui est propre :
- la physique classique (milieux solides, liquides et gazeux), toujours d'actualité, s'applique, par exemple, à la construction des immeubles, des centrales électriques et des avions.
Elle utilise les anciennes notions de temps, d'espace, de matière et d'énergie telles que définies par Newton ;
- la physique quantique (monde microscopique des particules et des champs) s'applique, par exemple, à la technologie utilisée pour la production des composants électroniques (la diode à effet tunnel par exemple) ou aux lasers.
Elle se fonde sur de nouvelles définitions de l'énergie et de la matière, mais conserve les anciennes notions de temps et d'espace de la physique classique.
La physique quantique n'a jamais été prise en défaut ;
- la relativité générale (monde macroscopique des planètes, des trous noirs et de la gravité) s'applique, par exemple, à la mise au point et au traitement de l'information nécessaire au fonctionnement des systèmes GPS.
Elle se fonde sur de nouvelles définitions du temps et de l'espace, mais conserve les anciennes notions d'énergie et de matière de la physique classique, ces deux dernières étant contredites par la physique quantique.
La relativité générale n'a jamais été prise en défaut[a].
La physique classique, fondée sur des théories antérieures à la relativité et aux quanta, reste correcte quand :
- la discontinuité des niveaux d'énergie ne se manifeste pas de façon quantitativement significative ;
- les vitesses sont très inférieures à la vitesse de la lumière dans le vide ;
- le champ gravitationnel est suffisamment peu intense.
Elle doit être remplacée par la physique quantique quand la première condition n'est pas remplie (par la physique quantique relativiste quand la deuxième ne l'est pas non plus).
Elle doit être remplacée par la relativité restreinte quand seule la deuxième condition n'est pas remplie, et par la relativité générale quand la troisième ne l'est pas.
Il n'existe actuellement aucune théorie physique aboutie s'appliquant aux situations où la première et la troisième conditions ne sont pas remplies (gravité quantique), mais de telles situations sont rarement observées dans la pratique et sont même actuellement hors de portée de l'expérimentation.
Cependant, certaines théories encore spéculatives, comme la théorie des cordes ou la gravité quantique à boucles, essayent de décrire de tels cas de figure.
La physique classique est en continuité avec la relativité restreinte (elle en est un cas particulier pour les vitesses faibles devant la vitesse de la lumière), avec la relativité générale (elle en est un cas particulier pour les champs gravitationnels suffisamment peu intenses) et avec la physique quantique (elle en est un cas particulier quand la discontinuité des niveaux d'énergie peut être négligée), mais on sait que la relativité générale et la physique quantique sont contradictoires.
Leur remplacement par une théorie cohérente est aujourd'hui le principal problème de la physique théorique, par souci de cohérence logique et parce que la première et la troisième conditions ne sont pas remplies dans l'Univers primordial (Big Bang) ni à proximité d'un trou noir.
Les divisions anciennes en vigueur à la fin du XIXe siècle : mécanique, calorique, acoustique, optique, électricité, magnétisme sont complétées ou remplacées par :
- la taille des éléments de structure au centre de la modélisation : particules élémentaires, noyaux atomiques, atomes, molécules, macromolécules ou polymères, grains de matière… ;
- les caractères des interactions à l'origine des phases ou états de la matière : plasma, fluide supercritique, gaz, liquide, solide.
La physique est née avec les expériences répétées de Galilée qui n'accepte, au-delà des principes et des conventions issus des schémas mathématiques, que des résultats mesurables et reproductibles par l'expérience.
La méthode choisie permet de confirmer ou d'infirmer les hypothèses fondées sur une théorie donnée.
Elle décrit de façon quantitative et modélise les êtres fondamentaux présents dans l'Univers, cherche à décrire le mouvement par les forces qui s'y exercent et leurs effets.
Elle développe des théories en utilisant l'outil des mathématiques pour décrire et prévoir l'évolution de systèmes.
Terminologie
[modifier | modifier le code]
Le terme physique vient du grec φυσική / physikế adopté dans le monde gréco-romain, signifiant « connaissance de la nature ».
En latin, la physika ou physica gréco-romaine est étymologiquement ce qui se rapporte à la nature ou précisément le savoir harmonieux et cyclique sur la nature dénommée φύσις / phusis.
Dans un sens général et ancien, la physique désigne la connaissance de la nature qui se perpétue en restant essentiellement la même avec le retour des saisons ou des générations vivantes.
L'ouvrage Physica d'Aristote (384-322 av.
J.-C.)[1] reprend cette terminologie.
Le terme ancien est perpétué par la tradition de la philosophie antique.
Selon Platon[réf.
nécessaire][2], la physique est l'une des trois parties de l'enseignement de la philosophie, aux côtés de l'éthique et de la logique.
Selon son élève Aristote, la philosophie se divise en philosophie théorétique, philosophie pratique et philosophie poétique ; la physique est une des trois parties de la philosophie théorétique, aux côtés des mathématiques et de la théologie.
Quand Aristote écrit un livre sur La Physique, ce qui échappe à la triple catégorisation et ne peut être catalogué dans la physique est dévolu à la métaphysique, c'est-à-dire, au sens étymologique, à ce qui va au-delà de la physique.
Au XIIe siècle, le mot savant physique est attesté en ancien français sous la double forme fusique dès 1130 ou fisique.
Il a un double sens :
- la médecine se nomme fusique.
Son praticien, un médecin ou autrefois un apothicaire, est dénommé fisicien dès 1155.
En anglais, le terme subsiste avec la graphie physician.
- la fisique est aussi la connaissance des choses de la nature.
Le praticien ne soigne-t-il pas avec les dons de la nature, les herbes et les plantes, les substances minérales, animales ou végétales ?
À la fin du quattrocento (XVe siècle), il apparaît en tant qu'adjectif.
Loys Garbin le cite dans son vocabulaire latin-français publié à Genève en 1487, où il désigne « ce qui se rapporte à la nature » mais le substantif s'affirme comme science des choses naturelles.
L'adjectif reste d'emploi rare avant le XVIIe siècle.
Le mot physique désigne alors les « connaissances concernant les causes naturelles » , son étude apporte l'expression « philosophie naturelle » selon un corpus universitaire gardé par Isaac Newton, auteur des principes mathématiques de philosophie naturelle.
C'est le sens de René Descartes et de ses élèves Jacques Rohault et Régis[3].
Elle correspond alors aux sciences naturelles ou encore à la philosophie naturelle.
Des chaires de philosophie naturelle sont établies dans certaines universités, notamment au Royaume-Uni (Oxford, Édimbourg, etc.).
À Paris, on compte par exemple une chaire de philosophie naturelle au collège de Clermont, occupée notamment par Ignace-Gaston Pardies.
Maxwell occupe quelque temps une semblable chaire à Édimbourg où l'enseignement reste un fourre-tout indigeste.
Au XVIIIe siècle, la physique désigne clairement en français la science expérimentale.
La signification ancienne de cette physique ne convient plus aux actuelles sciences dites « exactes » que sont la physique, la chimie et la biologie, cette dernière étant la plus tardive héritière directe des sciences naturelles[b].
Histoire
[modifier | modifier le code]
Antiquité
[modifier | modifier le code]
Moyen Âge
[modifier | modifier le code]
Époque moderne
[modifier | modifier le code]
Le mot physique prend son sens moderne, plus restreint que le sens originel, au début du XVIIe siècle avec Galilée.
Selon lui, les lois de la nature s'écrivent en langage mathématique.
Il découvre plusieurs lois, comme l'inertie et la relativité des vitesses qui contredisent le sens commun.
L'élève de Galilée, Evangelista Torricelli, montre que la science ne se contente pas de calculer des trajectoires balistiques, mais elle peut aussi expliquer des phénomènes singuliers qu'on lui soumet et mettre au point des techniques.
Les fontainiers de Florence ne parvenaient pas à hisser par une seule puissante pompe aspirante l'eau de l'Arno à des hauteurs dépassant trente-deux pieds, soit une dizaine de mètres.
Torricelli, consulté par ses maîtres artisans dépités, constate avec eux le fait troublant, mais en procédant par expérience, il découvre le vide et détermine les capacités maximales d'élévation d'une batterie de pompes.
À l'université de Paris, l'aristotélisme fournit un classement des natures et causes des phénomènes observés, et ordonne la Nature de manière rigoureuse dans les cours de philosophie naturelle jusque dans les années 1690, à partir desquelles il est progressivement remplacé par un cartésianisme sophistiqué, notamment grâce à l'ouverture du collège des Quatre-Nations et les cours d'Edme Pourchot.
Les pionniers de la modélisation scientifique parmi lesquels le Français Descartes et plusieurs expérimentateurs des Pays-Bas ou d'Angleterre contribuent à diffuser les bases de la physique mathématisée qui atteint son apogée en Angleterre avec Isaac Newton.
Dans la première édition du Dictionnaire de l'Académie française, datant de 1694, le nom « physique » est désigné comme la « science qui a pour objet la connaissance des choses naturelles, ex : La physique fait partie de la philosophie;la physique est nécessaire à un médecin ».
L'adjectif « physique » est défini, en outre, comme signifiant « naturel, ex : l'impossibilité physique s'oppose à l'impossibilité morale ».
Ce n'est que dans sa sixième édition (1832-1835) que le sens moderne de « physique » apparaît, le terme est défini comme la « science qui a pour objet les propriétés accidentelles ou permanentes des corps matériels, lorsqu'on les étudie sans les décomposer chimiquement.
Enfin dans sa huitième édition (1932-1935), la physique est définie comme la « science qui observe et groupe les phénomènes du monde matériel, en vue de dégager les lois qui les régissent.»
Le Littré donne des définitions apparemment précises.
En tant qu'adjectif, il définit les phénomènes physiques comme « ceux qui ont lieu entre les corps visibles, à des distances appréciables, et qui n'en changent pas les caractères » et les propriétés physiques, comme « qualités naturelles des corps qui sont perceptibles aux sens, telles que l'état solide ou gazeux, la forme, la couleur, l'odeur, la saveur, la densité, etc.
Les sciences physiques sont définies comme « celles qui étudient les caractères naturels des corps, les forces qui agissent sur eux et les phénomènes qui en résultent ».
En tant que nom, la physique est définie comme « science du mouvement et des actions réciproques des corps, en tant que ces actions ne sont pas de composition et de décomposition, ce qui est le propre de la chimie ».
La notion actuelle de science en tant qu'« ensemble ou système de connaissances sur une matière » date seulement du XVIIIe siècle.
Avant cette époque, le mot « science » signifiait simplement « la connaissance qu'on a de quelque chose » (science et savoir ont la même étymologie) et la notion de scientifique n'existait pas.
À l'inverse, le terme « philosophie » désigne dans son sens ancien « l'étude des principes et des causes, ou le système des notions générales sur l'ensemble des choses », les sciences naturelles étaient donc le résultat de la philosophie naturelle (voir l'exemple du titre de la revue Philosophical Transactions).
L'expression « sciences physiques » désigne actuellement l'ensemble formé par la physique (dans son sens moderne) et la chimie, cette expression prend son sens actuel en France au début du XIXe siècle, en même temps que le mot « science » prend le sens d'« ensemble formé par les sciences mathématiques, physiques et naturelles ».
Auparavant, l'expression « sciences physiques » était un simple synonyme de l'expression « sciences naturelles »[c].
XIXe et XXe siècles
[modifier | modifier le code]
Physique moderne
[modifier | modifier le code]
La physique moderne connaît une révolution de pensée à l'entrée du XXe siècle avec la découverte de la relativité restreinte, qui change le concept du temps, et l'introduction de la mécanique quantique qui bouleverse la notion de réalité.
En 1903, Marie Curie et Pierre Curie partagent avec Henri Becquerel le prix Nobel de physique pour leurs recherches sur les radiations (radioactivité, rayonnement corpusculaire naturel)[4].
État actuel
[modifier | modifier le code]
Disciplines
[modifier | modifier le code]
La recherche en physique contemporaine se divise en diverses disciplines qui étudient différents aspects du monde physique.
Théories
[modifier | modifier le code]
Bien que la physique s'intéresse à une grande variété de systèmes, certaines théories ne peuvent être rattachées qu'à la physique dans son ensemble et non à l'un de ses domaines.
Chacune est supposée juste, dans un certain domaine de validité ou d'applicabilité.
Par exemple, la théorie de la mécanique classique décrit fidèlement le mouvement d'un objet, pourvu que
- ses dimensions soient bien plus grandes que celles d'un atome ;
- sa vitesse soit bien inférieure à la vitesse de la lumière ;
- il ne soit pas trop proche d'une masse importante ;
- il soit dépourvu de charge électrique.
Les théories anciennes, comme la mécanique newtonienne, ont évolué engendrant des sujets de recherche originaux, notamment dans l'étude des phénomènes complexes (exemple : la théorie du chaos).
Leurs principes fondamentaux constituent la base de toute recherche en physique et tout étudiant en physique, quelle que soit sa spécialité, acquiert les bases de chacune d'entre elles.
Méthode
[modifier | modifier le code]
Théorie et expérience
[modifier | modifier le code]
Les physiciens observent, mesurent et modélisent le comportement et les interactions de la matière à travers l'espace et le temps de façon à faire émerger des lois générales quantitatives.
Le temps — défini par la durée, l'intervalle et la construction corrélative d'échelles — et l'espace — ensemble des lieux où s'opère le mouvement et où l'être ou l'amas matériel, c'est-à-dire la particule, la molécule ou le grain, le corps de matière… ou encore l'opérateur se positionnent à un instant donné — sont des faits réels constatés, transformés en entités mathématiques abstraites et physiques mesurables pour être intégrées logiquement dans le schéma scientifique.
Ce n'est qu'à partir de ces constructions qu'il est possible d'élaborer des notions secondaires à valeurs explicatives.
Ainsi l'énergie, une description d'états abstraite, un champ de force ou une dimension fractale peuvent caractériser des « phénomènes physiques » variés.
La métrologie est ainsi une branche intermédiaire capitale de la physique.
Une théorie ou un modèle — appelé « schéma » une fois patiemment étayé par de solides expériences et vérifié jusqu'en ses ultimes conséquences logiques[réf.
souhaitée] — est un ensemble conceptuel formalisé mathématiquement, dans lequel des paramètres physiques qu'on suppose indépendants (charge, énergie et temps, par exemple) sont exprimés sous forme de variables (q, E et t) et mesurés avec des unités appropriées (coulomb, joule et seconde).
La théorie relie ces variables par une ou plusieurs équations (par exemple, E=mc2).
Ces relations permettent de prédire de façon quantitative le résultat d'expériences.
Une expérience est un protocole matériel permettant de mesurer certains phénomènes dont la théorie donne une représentation conceptuelle.
Il est illusoire d'isoler une expérience de la théorie associée.
Le physicien ne mesure pas des choses au hasard ; il faut qu'il ait à l'esprit l'univers conceptuel d'une théorie.
Aristote n'a jamais pensé calculer le temps que met une pierre lâchée pour atteindre le sol, simplement parce que sa conception du monde sublunaire n'envisageait pas une telle quantification.
Cette expérience a dû attendre Galilée pour être faite.
Un autre exemple d'expérience dictée nettement par un cadre conceptuel théorique est la découverte des quarks dans le cadre de la physique des particules.
Le physicien des particules Gell-Mann a remarqué que les particules soumises à la force forte se répartissaient suivant une structure mathématique élégante, mais que trois positions fondamentales (au sens mathématique de la théorie des représentations) de cette structure n'étaient pas réalisées.
Il postula donc l'existence de particules plus fondamentales (au sens physique) que les protons et les neutrons.
Des expériences permirent par la suite, en suivant cette théorie, de mettre en évidence leur existence.
Inversement, des expériences fines ou nouvelles ne coïncident pas ou se heurtent avec la théorie.
Elles peuvent :
- soit remettre en cause la théorie — comme ce fut le cas du problème du corps noir et des représentations de la lumière qui provoquent l'avènement de la mécanique quantique et des relativités restreinte et générale, de façon analogue à l'ébranlement des fondements du vitalisme en chimie ou de l'effondrement de la génération spontanée en biologie ;
- soit ne pas s'intégrer dans les théories acceptées.
L'exemple de la découverte de Neptune est éclairant à ce titre.
Les astronomes pouvaient mesurer la trajectoire d'Uranus mais la théorie d'Isaac Newton donnait une trajectoire différente de celle constatée.
Pour maintenir la théorie, Urbain Le Verrier et, indépendamment, John Adams postulèrent l'existence d'une nouvelle planète, et d'après cette hypothèse prédirent sa position.
L'astronome allemand Johann Gottfried Galle vérifia en que les calculs de Le Verrier et Adams étaient bons en observant Neptune à l'endroit prédit.
Il est clair que l'interprétation de la première expérience est tributaire de la théorie, et la seconde n'aurait jamais pu avoir lieu sans cette même théorie et son calcul.
Un autre exemple est l'existence du neutrino, supposée par Wolfgang Pauli pour expliquer le spectre continu de la désintégration β, ainsi que l'apparente non-conservation du moment cinétique ;
- soit enfin, faire naître la théorie de manière purement fortuite (sérendipité) : ainsi le physicien Henri Becquerel découvre la radioactivité en 1895 en stockant par hasard des sels d'uranium près d'une plaque photographique vierge.
Recherche
[modifier | modifier le code]
La culture de la recherche en physique présente une différence notable avec celle des autres sciences en ce qui concerne la séparation entre théorie et expérience.
Depuis le XXe siècle, la majorité des physiciens sont spécialisés soit en physique théorique, soit en physique expérimentale.
En revanche, presque tous les théoriciens renommés en chimie ou en biologie sont également des expérimentateurs.
La simulation informatique occupe une place très importante dans la recherche en physique et ce depuis les débuts de l'informatique.
Elle permet en effet la résolution approchée de problèmes mathématiques qui ne peuvent pas être traités analytiquement.
Beaucoup de théoriciens sont aussi des numériciens.
Objectif et limites
[modifier | modifier le code]
Recherche d'un corpus fini et évolution permanente
[modifier | modifier le code]
L'histoire de la physique semble montrer qu'il est illusoire de penser que l'on finira par trouver un corpus fini d'équations qu'on ne pourra jamais contredire par expérience.
Chaque théorie acceptée à une époque finit par révéler ses limites et est intégrée dans une théorie plus large.
La théorie newtonienne de la gravitation est valide dans des conditions où les vitesses sont petites et que les masses mises en jeu sont faibles, mais lorsque les vitesses approchent la vitesse de la lumière ou que les masses (ou de façon équivalente en relativité, les énergies) deviennent importantes, elle doit céder la place à la relativité générale.
Par ailleurs, celle-ci est incompatible avec la mécanique quantique lorsque l'échelle d'étude est microscopique et dans des conditions d'énergie très grande (par exemple au moment du Big Bang ou au voisinage d'une singularité à l'intérieur d'un trou noir).
La physique théorique trouve donc ses limites dans la mesure où son renouveau permanent vient de l'impossibilité d'atteindre un état de connaissance parfait et sans faille du réel.
De nombreux philosophes, dont Emmanuel Kant, ont mis en garde contre toute croyance qui viserait à penser que la connaissance humaine des phénomènes peut coïncider avec le réel, s'il existe.
La physique ne décrit pas le monde, ses conclusions ne portent pas sur le monde lui-même, mais sur le modèle qu'on déduit des quelques paramètres étudiés.
Elle est une science exacte en ce que la base des hypothèses et des paramètres considérés conduisent de façon exacte aux conclusions tirées.
La conception moderne de la physique, en particulier depuis la découverte de la mécanique quantique, ne se donne généralement plus comme objectif ultime de déterminer les causes premières des lois physiques, mais seulement d'en expliquer le comment dans une approche positiviste.
Albert Einstein dit ainsi du travail du physicien que faire de la physique, c'est comme émettre des théories sur le fonctionnement d'une montre sans jamais pouvoir l'ouvrir[5].[d].
Recherche de la simplification et l'unification des théories
[modifier | modifier le code]
La physique possède une dimension esthétique[6],[7].
En effet, les théoriciens recherchent presque systématiquement à simplifier, unifier et symétriser les théories.
Cela se fait par la réduction du nombre de constantes fondamentales (la constante G de la gravitation a intégré sous un même univers gravitationnel les mondes sublunaire et supralunaire), par la réunion de cadres conceptuels auparavant distincts (la théorie de Maxwell a unifié magnétisme et électricité, l'interaction électrofaible a unifié l'électrodynamique quantique avec l'interaction faible et ainsi de suite jusqu'à la construction du modèle standard de la physique des particules).
La recherche des symétries dans la théorie, outre le fait que par le théorème de Noether en 1915 elles produisent spontanément des constantes du mouvement, est un vecteur de beauté[réf.
nécessaire] des équations et de motivation des physiciens et, depuis le XXe siècle, le moteur principal des développements en physique théorique[réf.
Du point de vue expérimental, la simplification est un principe de pragmatisme.
La mise au point d'une expérience requiert la maîtrise d'un grand nombre de paramètres physiques afin de créer des conditions expérimentales précises et reproductibles.
La plupart des situations dans la nature se présentent spontanément comme confuses et irrégulières.
Ainsi l'arc-en-ciel (qui cause un fort étonnement chez le profane) ne peut s'expliquer que par la compréhension de nombreux phénomènes appartenant à des domaines disjoints du corpus physique.
Les concepts de la physique sont longs à acquérir, même pour les physiciens.
Une préparation du dispositif expérimental permet donc la manifestation d'un phénomène aussi simple et reproductible que possible.
Cette exigence expérimentale donne parfois un aspect artificiel à la physique, ce qui peut nuire à son enseignement auprès du jeune public.
Paradoxalement, rien ne semble aussi éloigné du cours de la nature qu'une expérience de physique, et pourtant seule la simplification est recherchée.
Au cours de l'histoire, des théories complexes et peu élégantes d'un point de vue mathématique peuvent être très efficaces et dominer des théories beaucoup plus simples.
L'Almageste de Ptolémée, fondée sur une figure géométrique simple, le cercle, comportait un grand nombre de constantes dont dépendait la théorie, tout en ayant permis avec peu d'erreur de comprendre le ciel pendant plus de mille ans.
Le modèle standard décrivant les particules élémentaires comporte également une trentaine de paramètres arbitraires, et pourtant a été vérifié expérimentalement très précisément.
À son tour, les physiciens s'accordent à penser que cette théorie sera sublimée et intégrée un jour dans une théorie plus simple et plus élégante, de la même manière que le système ptoléméen a disparu au profit des théories képlérienne, newtonienne puis relativiste.
Relations avec d'autres domaines
[modifier | modifier le code]
La physique et les autres sciences
[modifier | modifier le code]
La physique moderne est écrite en termes mathématiques, elle a depuis sa naissance eu des relations de couple intense avec les sciences mathématiques.
Jusqu'au XXe siècle, les mathématiciens étaient d'ailleurs la plupart du temps physiciens et souvent philosophes naturalistes après la refondation kantienne.
De ce fait la physique a très souvent été la source de développements profonds en mathématiques.
Par exemple, le calcul infinitésimal a été inventé indépendamment par Leibniz et Newton pour comprendre la dynamique en général, et la gravitation universelle en ce qui concerne le second.
Le développement en série de Fourier, qui est devenu une branche à part entière de l'analyse, a été inventé par Joseph Fourier pour comprendre la diffusion de la chaleur.
Les sciences physiques sont en relation avec d'autres sciences, en particulier la chimie, science des molécules et des composés chimiques.
Ils partagent de nombreux domaines, tels que la mécanique quantique, la thermochimie et l'électromagnétisme.
L'étude des bases physiques des systèmes chimiques, domaine interdisciplinaire, est la chimie physique.
Toutefois, les phénomènes chimiques sont suffisamment vastes et variés pour que la chimie reste considérée comme une discipline à part entière.
De nombreux autres domaines interdisciplinaires constituent la physique.
L'astrophysique est à la frontière de l'astronomie, la biophysique est à l'interface avec la biologie.
La physique statistique, les microtechnologies et les nanotechnologies fortement multidisciplinaires comme les MOEMS[8] sont également interdisciplinaires.
La physique et la technique
[modifier | modifier le code]
L'histoire de l'humanité montre que la pensée technique s'est développée bien avant les théories physiques.
La roue et le levier, le travail des matériaux, en particulier la métallurgie, ont pu être réalisés sans ce qu'on appelle la physique.
L'effort de rationalité des penseurs grecs puis arabes, le lent perfectionnement des mathématiques du XIIe au XVIe siècle, et le moindre poids de la scolastique ont permis les avancées remarquables du XVIIe siècle.
La physique a pu révéler sa profondeur conceptuelle[réf.
Les théories physiques ont alors souvent permis le perfectionnement d'outils et de machines, ainsi que leur mise en œuvre.
Le XXe siècle voit la multiplication de technologies directement issues de concepts théoriques développés à partir des avancées de la physique de leur époque.
Le cas du laser est exemplaire : son invention repose fondamentalement sur la compréhension, par la mécanique quantique, des ondes lumineuses et de la linéarité de leurs équations.
La découverte de l'équation d'équivalence masse énergie ouvre la voie au développement des bombes A et H, ainsi qu'à l'énergie nucléaire civile.
De même l'électronique en tant que science appliquée modifie profondément le visage de nos sociétés modernes à travers la révolution numérique et l'avènement de produits comme le téléviseur, le téléphone portable et les ordinateurs.
Elle s'appuie sur l'électromagnétisme, l'électrostatique ou la physique des semi-conducteurs[e].
La technique d'imagerie médicale IRM s'appuie sur la découverte des propriétés quantiques des noyaux atomiques.
Philosophie
[modifier | modifier le code]
Physique et société
[modifier | modifier le code]
Physique et genre
[modifier | modifier le code]
Le monde de la physique a longtemps été dominé par des hommes et, au début du XXIe siècle, malgré quelques incitations et messages montrant que les filles ont autant leur place que les garçons dans ce domaine[9], la désaffection des filles pour les études de physique semble persister dans de nombreux pays[10].
En outre, selon une étude récente aux États-Unis, la plupart des étudiantes en physique subissent diverses formes de harcèlement sexuel (allant de blagues déplacées aux sollicitations sexuelles).
Près de 75 % des diplômées en physique disent en avoir été victimes au travail ou en étudiant sur le terrain.
Une enquête menée auprès d'étudiantes participant à une série de conférences américaines pour les femmes étudiant la physique (en premier cycle) a révélé que, sur 455 répondantes, 338 disent avoir subi une forme de harcèlement sexuel.[réf.
nécessaire]
En France, les filles sont nombreuses (70 %) à s'engager vers la Classe préparatoire biologie, chimie, physique et sciences de la Terre (BCPST) en restant minoritaires dans les autres préparations scientifiques (Pons, 2007).
Leur attrait pour le « bio-véto » reste bien plus marqué que pour la physique[11], probablement en raison d'une transmission sociale des stéréotypes de genre[12].
En 1989, Archer et Freedman ont montré que du point de vue scolaire, pour les parents et enseignants, les matières telles que la mécanique, la physique, la chimie et les mathématiques étaient encore considérées comme « masculines », pendant que l'anglais, la biologie, la psychologie, le français et la sociologie étaient jugées être des matières « féminines »[13].
En 2022, les biographies de soixante-quinze physiciennes françaises, dont un grand nombre ont reçu les distinctions du CNRS et d'autres institutions prestigieuses, montrent l'étendue de leurs champs de recherche.
Ces biographies sont consultables dans Wikipédia.
Donna Strickland, physicienne canadienne, est la troisième femme récompensée par le Prix Nobel de physique après Marie Curie en 1903 et Maria Goeppert-Mayer en 1963[14].
Vulgarisation
[modifier | modifier le code]
La vulgarisation en physique cherche à faire comprendre les principes et objets physiques sans utiliser de termes ou concepts non expliqué préalablement.
De nombreuses équipes participent régulièrement à des rencontres entre le grand public et les chercheurs, où différents sujets et résultats scientifiques sont expliqués.
Elle est devenue en Europe un enjeu sociopolitique important au moment de la révolution française et plus encore avec la révolution industrielle[15].
Les chercheurs en physiques ont aussi une mission de vulgarisation, par exemple ceux du CNRS en France[16], mais l'essentiel de la vulgarisation se fait progressivement à travers l'école et l'enseignement[17] pour l'acquisition des savoirs de base (qui ont beaucoup évolué depuis deux siècles[18]) puis à travers les médias tout au long de la vie.
En complément de la littérature de vulgarisation scientifique et du travail (publications, conférences...) de certaines sociétés savantes puis des expositions universelles ; après que la radio puis la télévision aient participé à cette vulgarisation ; à partir des années 1990, les technologies de l'information et de la communication puis le Web 2.0 ont bouleversé la vulgarisation scientifique (et de la physique en particulier[19]).
Aujourd'hui, de nombreux sites internets permettent de trouver toutes les informations utiles, du niveau basique à celui de l'expertise et la visualisation de données a beaucoup progressé.
Certains musées se sont spécialisés dans le domaine de la physique, avec par exemple en France le Palais de la découverte[20]
Dans la sphère de l'éducation universitaire, Richard Feynman a permis par ses ouvrages de construire ex nihilo une expérience empirique de la physique moderne.
Notes et références
[modifier | modifier le code]
Notes
[modifier | modifier le code]
- ↑ Yvonne Choquet-Bruhat a apporté la première preuve mathématique de l'existence de solutions aux équations d'Einstein.
Ses travaux sont utilisés pour les détecteurs d'ondes gravitationnelles.
- ↑ En français, l'expression « sciences naturelles » a une signification plus restreinte qu'en anglais ou en allemand, langues dans lesquelles elle a gardé son sens plus général englobant la physique actuelle et la chimie.
»
- ↑ Françoise Balibar a publié de nombreux ouvrages concernant Albert Einstein, la théorie de la relativité, l'histoire et l'épistémologie des sciences physiques.
Elle a dirigé l'équipe du CNRS chargée des six volumes de l'édition en français des Œuvres choisies d'Einstein.
- ↑ Jacqueline Bloch s'intéresse au couplage ultime entre lumière et matière en lien étroit avec les nanotechnologies des semi-conducteurs.
Elle a notamment fait des découvertes importantes dans l'étude de la physique des polaritons.
Références
[modifier | modifier le code]
- ↑ In Aristotelis Physica commentaria.
- ↑ Stéphane Marchand, « Éditorial », sur Cairn.info, (consulté le ).
- ↑ Selon Le Littré.
- ↑ (en-US) « The Nobel Prize in Physics 1903 », sur NobelPrize.org (consulté le ).
- ↑ « Dans l'effort que nous faisons pour comprendre le monde, nous ressemblons quelque peu à l'homme qui essaie de comprendre le mécanisme d'une montre fermée.
Il voit le cadran et les aiguilles en mouvement, il entend le tic-tac, mais il n'a aucun moyen d'ouvrir le boîtier.
S'il est ingénieux il pourra se former quelque image du mécanisme, qu'il rendra responsable de tout ce qu'il observe, mais il ne sera jamais sûr que son image soit la seule capable d'expliquer ses observations.
Il ne sera jamais en état de comparer son image avec le mécanisme réel (…)A.
Einstein et L.
Infeld » — L'évolution des idées en physique (trad.
fr), Payot, , p.
34-35
- ↑ Benjamin Bradu, « La beauté des équations en physique », sur La science pour tous, (consulté le ).
- ↑ Jean-Marc Lévy-Leblond, « Les beautés de la science », Alliage, no 63, (lire en ligne).
- ↑ Patrick Tabeling, Le monde étonnant des MEMS, École Normale Supérieure, Paris, 2002.
Robine, « Pourquoi les filles sont l'avenir de la science… », Bulletin de l'Union des professeurs de physique et de chimie, no 100, , p.
421-436 (lire en ligne [PDF]).
Convert, « La «désaffection» pour les études scientifiques », Revue française de sociologie, vol.
44, no 3, , p.
449-467 (lire en ligne).
Fontanini, « Qu'est-ce qui fait courir les filles vers la classe préparatoire scientifique Biologie, Chimie, Physique et Sciences de la Terre (BCPST) ?
», Questions vives, recherches en éducation, université de Provence, Département des Sciences de l'éducation, vol.
8, no 15, (lire en ligne).
Morge et M.-C.
Toczek, « L'expression des stéréotypes de sexe dans les situations d'entrée des séquences d'investigation en physique-chimie », Didaskalia, no 35, (lire en ligne [PDF]).
- ↑ (en) J.
Archer et S.
Freedman, « Gender-stereotypic perceptions of academic disciplines », British journal of educational Psychology, vol.
- ↑ « Nobel de physique : trois chercheurs, dont un Français, récompensés pour leurs travaux sur les lasers », Le Monde.fr, (lire en ligne, consulté le ).
Chappey, « Enjeux sociaux et politiques de la «vulgarisation scientifique» en Révolution (1780-1810) », Annales historiques de la Révolution française, Armand Colin, Société des études robespierristes, no 338, , p.
11-51 (lire en ligne).
Jensen et Y.
Croissant, « Activité de vulgarisation des chercheurs CNRS: un état des lieux », JCOM, no 6, , p.
3 (lire en ligne).
Colin, « Enseignement et vulgarisation scientifique: une frontière en cours d'effacement?
Une étude de cas autour de l'effet de serre », Spirale-Revue de recherches en éducation, vol.
48, no 48, , p.
Hulin, « Faire une histoire de l'enseignement scientifique : Le cas de la physique en France, du XIXe siècle à nos jours », Didaskalia, .
Milot, « Place des nouvelles technologies dans l'enseignement de la physique-chimie », Didaskalia, Paris, .
Boissan et G.
Hitier G, « La vulgarisation dans les musées scientifiques » (résultats d'une enquête au Palais de la Découverte), Revue française de pédagogie, vol.
61, no 1, , p.
29-44 (lire en ligne).
Voir aussi
[modifier | modifier le code]
Bibliographie
[modifier | modifier le code]
Ouvrages ludo-éducatifs
[modifier | modifier le code]
- István Berkes, La Physique de tous les jours, Paris, Vuibert, , 368 p.
(ISBN 978-2-7117-5237-9 et 978-2-711-75238-6, OCLC 1015728315).
- Jean-Michel Courty et Edouard Kierlik (préf.
Etienne Guyon, ill.
Bruno Vacaro), La physique buissonnière, Paris, Belin-Pour la Science, coll.
« Bibliothèque Pour la science », , 160 p.
(ISBN 978-2-84245-105-9, OCLC 690837010)
- Jean-Pierre Oehmichen (ill.
Christine Oehmichen), L'Électronique?
rien de plus simple!
: dix-sept causeries amusantes expliquant d'une manière simple les bases de l'électronique et ses applications dans l'industrie, Paris, Éditions Radio, , 255 p.
(ISBN 978-2-7091-0775-4, OCLC 716073246)
- Cédric Ray et Jean-Claude Poizat, La physique par les objets quotidiens, Paris, Belin pour la Science, coll.
« Bibliothèque scientifique », , 159 p.
(ISBN 978-2-7011-4552-5, OCLC 999737761)
- Jearl Walker (trad.
Jean-Benoît Yelnik), Le carnaval de la physique [« The flying circus of physics »], Paris, Dunod, , 257 p.
(ISBN 978-2-04-015683-1, OCLC 634251600)
Initiation et éveil à la physique
[modifier | modifier le code]
- Marie Curie, Leçons de Marie Curie (recueillies par Isabelle Chavannes en 1907) : Physique élémentaire pour les enfants de nos amis, EDP Science, (OCLC 1268713764, présentation en ligne)
- Colin Ronan (trad.
de l'anglais par Bruno Porlier), Toute la science : Connaître et comprendre la vie et l'Univers [« Science explained.
»], Paris, Solar, , 240 p.
(ISBN 978-2-263-02158-9, OCLC 34276840)
- Jean-Pierre Lecardonnel (dir.), Brigitte Proust (dir.) et al., Physique chimie, 2de programme 1993, Paris, Bordas, coll.
« Galileo », , 283 p.
(ISBN 978-2-04-019749-0, OCLC 489927524)
- Bernard Diu, Les atomes existent-ils vraiment, Paris, O.
Jacob, coll.
« Sciences », , 321 p.
(ISBN 978-2-7381-0421-2, OCLC 55953716)
- Bernard Diu, Traiteé de physique a l'usage des profanes, Paris, O.
« sciences », , 674 p.
(ISBN 978-2-7381-0873-9, OCLC 895760100)
- Jean Rosmorduc, Matière et énergie, Paris, Messidor / La Farandole, coll.
« Science et les hommes », (ISBN 978-2-209-06477-9, OCLC 670736964)
- Françoise Balibar, Michel Crozon et Emmanuel Farge, Physique moderne, Paris, Editions Messidor/La Farandole, coll.
« Science et les hommes / La vie », , 120 p.
(ISBN 978-2-209-06479-3, OCLC 1087868403)
- Hans Breuer, Atlas de la physique [« Dtv-Atlas zur Physik »], Paris, Librairie générale française, coll.
« Encyclopédies d'aujourd'hui / Pochothèque », , 4e éd., 403 p.
(ISBN 978-2-253-13016-1).Traduction du dtv-Atlas zur Physik, 1987, par Claudine Morin avec adaptation scientifique de Martine Meslé-Gribenski, Philippe Morin, Michèle Sénéchal-Couvercelle.
(ISBN 9782253130161).
- Pierre-Gilles de Gennes et Jacques Badoz, Les Objets fragiles, Paris, Plon, , 272 p.
(ISBN 978-2-259-00311-7, OCLC 215285693)
- Stéphane Deligeorges (dir.) et Alain Aspect, Le Monde quantique, Paris, Ed.
du Seuil, coll.
« Points » (no S46), , 228 p.
(ISBN 978-2-02-008908-1, OCLC 925337510)
- Paul Davies (trad.
de l'anglais par Alain Bouquet), Les forces de la nature [« The Forces of nature »], Paris, Flammarion, coll.
« Champs » (no 341), , 256 p.
(ISBN 978-2-08-081341-1, OCLC 862322796)
- Etienne Klein et Marc Lachièze-Rey, La quête de l'unité : l'aventure de la physique, Paris, Albin Michel, coll.
« Livre de poche / Biblio essais » (no 4298), , 221 p.
(ISBN 978-2-253-94298-6, OCLC 45010210)
Premiers pas scientifiques
[modifier | modifier le code]
- Patrick Chaillet et Frédéric Hélias, Physique appliquée génie mécanique, Paris, Foucher, coll.
« Plein pot » (no 45), , 2e éd., 191 p.
(ISBN 978-2-216-09340-3, OCLC 491001675)
- Daniel Spenlé et Robert Gourhant, Guide du calcul en mécanique, Paris, Hachette Technique, , 256 p.
(ISBN 978-2-01-020789-1, OCLC 463743798)
- Gérard Bourdaud, Mathématiques pour la physique, Paris New York, Diderot éd, coll.
« Bibliothèque des sciences / Premier cycle & classes préparatoires », , 384 p.
(ISBN 978-2-84134-077-4, OCLC 258696074)
- Michel Faye, Suzanne Faye et Sébastien Aullen, Physique, PCSI, MPSI, PTSI, Paris, Nathan, coll.
« Du bac à la prépa », , 236 p.
(ISBN 978-2-09-187325-1, OCLC 470579793)
- Edmond Weislinger, Physique MP-PC 1re année, Bordas, coll.
« études supérieures ou ES 42 », , 418 p..
Hervé, Physique MP-PC 2e année, Masson et Cie, coll.
« enseignement supérieur 1er cycle », , 420 p..
- Pierre Lafourcade, Formulaire de physique, Paris, Vuibert, , 208 p.
(ISBN 978-2-7117-4153-3, OCLC 489821833)
- Jean-Pierre Meullenet et B.
Spenlehauer, Mécanique newtonienne du point : rappels de cours, exercices et problèmes corrigés : math sup, premiers cycles de l'enseignement supérieur, Paris, Éditions Marketing, , 286 p.
(ISBN 978-2-7298-0330-8, OCLC 495981582)
- Michel Bertin, Jean-Pierre Faroux, Jacques Renault et al., Mécanique, t.
2 : Mécanique du solide et notions d'hydrodynamique, Paris, Dunod, coll.
« Cours de physique », , 240 p.
(ISBN 978-2-04-016461-4, OCLC 461925403) — Programme 1984 BOEN.
Landau et E.
Lifchitz, Mécanique, Moscou, Mir, .1er volume du cours de physique russe.
- Joseph Kane et Morton Sternheim (trad.
Michel Delmelle, Roger Evrard, Jean Schmitt et Jean-Pol Vigneron), Physique, Paris, Masson InterÉditions, coll.
« Enseignement de la physique », , 778 p..
- Cours de Physique Berkeley, Paris, Armand Colin, coll.
« U »,  :
  - Volume I : Charles Kittel, Walter D.
Knight et Malvin A.
Ruderman, Mécanique
  - Volume II : Edward M.
Purcell, Électricité et magnétisme
  - Volume III Frank S.
Crawford Jr (trad.
Pierre Léna), Ondes [« Waves »], 604 p.
(ISBN 2-200-21005-1)
  - Volume IV : Eywind H.
Wichmann, Physique quantique
  - Volume V : Frederick Reif, Physique statistique
- Valerio Scarani (préf.
Jean-Marc Lévy-Leblond), Initiation à la physique quantique : La matière et les phénomènes, Paris, Vuibert, , 118 p.
(ISBN 2 7117 5295 X)
- José-Philippe Pérez (préf.
Maurice Françon), Optique géométrique, matricielle et ondulatoire, Paris, Masson, , 356 p.
(ISBN 2 225 80181 9)
- David Lynch et William Livingston (trad.
Bérangère Parise et Amélie Stepnik), Aurores, mirages, éclipses… : comprendre les phénomènes optiques de la nature, Paris, Dunod, , 262 p..
- Charles Kittel (trad.
Robert Meguy et Michèle Ploumellec, sous la direction de Claire Dupas), Physique de l'état solide, Paris, Dunod, , 5e éd., 594 p.
(ISBN 2 04 010611 1)
- Michael M.
Abbott et Hendrick C.
Van Ness, Théorie et applications de la thermodynamique (225 exercices résolus), Mac Graw-Hill, coll.
« Schaum », , 342 p.
(ISBN 2 7042 1001 2)
- Hélène NGÔ et Christian NGÔ, Physique statistique, introduction avec exercices, Paris, Masson, , 283 p.
(ISBN 2 225 81287 X)
- Richard P.
Feynman, Robert B.
Leighton et Matthew Sands (en), Le Cours de physique de Feynman [détail de l’édition]  — InterÉditions, Paris, 1979.
Traduction de The Feynman lectures on physics, Caltech, 1964.
Trois tomes :
  - tome 1 : Mécanique, 2 volumes
  - tome 2 : Électromagnétisme, en 2 volumes.
1er volume : (ISBN 2 7296 0028 0) Deuxième volume : (ISBN 2 7296 0029 9).
- tome 3 : Mécanique quantique.
- Richard Feynman (trad.
Marie-Agnès Treyer), Le mouvement des planètes autour du soleil (cours anglais mis en forme et complété par David L.
et Judith R.
Goodstein), Paris, Diderot éditeur, arts et sciences, coll.
« Jardin des sciences », , 162 p.
(ISBN 2 84134 018 X)
- Fabrice Drouin, L'astronomie en questions, Vuibert, , 202 p.
(ISBN 2 7117 5271 2)
Introduction à quelques spécialités
[modifier | modifier le code]
- Louis Boyer (préf.
Yves Pomeau), Feu et flammes, Paris, Belin, coll.
« pour la science », , 190 p.
(ISBN 2 7011 3973 2)
- Henri-Claude Nataf et Joël Sommeria, La Physique et la Terre, Belin-CNRS éditions, coll.
« Croisée des sciences », , 146 p.
(ISBN 2 7011 2370 4)
- Bureau des longitudes sous la direction de H Lacombe, Encyclopédie scientifique de l'univers, Paris, Gaulthier-villars, Bordas, , 2e éd.
— quatre volumes :
  - volume 1 : La terre, les eaux, l'atmosphère, première édition en 1977, 346 p.
(ISBN 2 04 015549 X)
  - volume 2 : Les étoiles, le système solaire, première édition en 1979
  - volume 3 : La galaxie, l'univers extragalactique, première édition en 1980
  - volume 4 : La physique, première édition en 1981
- Alessandro Boselli, A la découverte des galaxies, Ellipses, , 256 p.
(ISBN 978 2 7298 3445 6)
- Antonin Rükl, Atlas de la Lune, Gründ, , 224 p.
(ISBN 2 7000 1554 1) Adaptation française de l'ouvrage slovaque par Martine Richebé avec révision de Jean-Marc Becker de la société astronomique de France.
- Institut de mécanique céleste et de calcul des éphémérides, Observatoire de Paris, Le manuel des éclipses, Les Ulis, EDP sciences, , 278 p.
(ISBN 2 86883 810 3)
- Denis Savoie, Les cadrans solaires, Paris, Belin, coll.
« pour la science », , 128 p.
(ISBN 2 7011 3338 6)
- Émilie du Châtelet et Richard P.
Feynman (trad.
de l'anglais par Françoise Balibar et Alain Laverne), Lumière et matière, une étrange histoire [« The strange theory of light and matter »] (Conférence QED), Sciences point/InterÉditions, , 206 p..
- Louis Gaudart et Maurice Albet, Physique photographique, Paris, Le Temps Apprivoisé (LTA), , 352 p.
(ISBN 2 283 58285 7)
- Robert Sève (préf.
Ronchi), Physique de la couleur de l'apparence colorée à la technique colorimétrique, Paris, Masson, coll.
« Collection physique fondamentale et appliquée », , 334 p.
(ISBN 2 225 85119 0)
- André Guinier, La structure de la matière : du ciel bleu à la matière plastique, Paris, Hachette-CNRS, .
- André Guinier et Rémi Julien (préf.
Sir Neville Mott), La matière à l'état solide, des supraconducteurs aux superalliages, Paris, Hachette, coll.
« Liaisons scientifiques dirigée par Roland Omnès et Hubert Gié », , 286 p.
(ISBN 2 01 0125401)
- Yves Quéré, Physique des matériaux, Cours et problèmes, École polytechnique X et Ellipses, , 464 p.
(ISBN 2 7298 8858 6)
- (en) Jacob Israelaschvili, Intermolecular & Surface forces, Londres, Academic Press Limited, , 450 p.
(ISBN 0 12 375181 0)
- (en) John T.
Yates, Jr, Experimental innovations in surface science : a guide to practical laboratory methods and instruments, New York, AIP Press/Springer, , 904 p.
(ISBN 0 387 98332 5)
- Bernard Diu, Claudine Guthmann, Danielle Lederer et Bernard Roulet, Éléments de Physique statistiques, Paris, Hermann éditeur des sciences et des arts, , 1004 p.
(ISBN 2 7056 6065 8)
- Vincent Fleury, Arbres de pierre, la croissance fractale de la matière, Flammarion, coll.
« nouvelle bibliothèque scientifique », , 334 p.
(ISBN 2 0821 1238 1)
- Jean-Louis Chermant (coordonnateur), Caractérisation des poudres et céramiques, Paris, Hermès, coll.
« Formation céramique (Forceram) », , 268 p.
(ISBN 2 86601 307 7)
- Jacques Duran (préf.
Pierre-Gilles de Gennes), Sables, poudres et grains, introduction à la physique des milieux granulaires, Paris, Eyrolles sciences, , 254 p.
(ISBN 2 212 05831 4)
- Benoît Ildefonse, Catherine Allain et Philippe Coussot (Coordonnateurs), Des grands écoulements naturels à la dynamique du tas de sable, introduction aux suspensions en géologie et physique, Cemagref éditions, , 1re éd., 254 p.
(ISBN 2 85362 485 4)
- Rémi Deterre et Gérard Froyer, Introduction aux matériaux polymères, Paris, Lavoisier Techniques & Documentation, , 216 p.
(ISBN 2 7430 0171 2)
- (en) Gert Strobl, The physics of polymers, concept for understanding their structure and behavior, Berlin, Springer Verlag, , 2e éd., 440 p.
(ISBN 3 540 63203 4)
- J.
des Cloizeaux et G.
Janninck, Les polymères en solutions, Paris, Les éditions de physique, , 846 p.
(ISBN 2868830528)
- Jean-François Gouyet (préf.
Benoît Mandelbrot), Physique et structures fractales, Paris, Masson, , 234 p.
(ISBN 978-2-225-82777-8)
- Annick Lesne (préf.
Pierre Collet), Méthode de renormalisation : phénomènes critiques, chaos, structures fractales, Paris, Eyrolles sciences, , 388 p.
(ISBN 2 212 05830 6)
- Pierre Bergé, Yves Pomeau et Monique Dubois-Gance, Des rythmes au chaos, Paris, éditions Odile Jacob, coll.
« Opus », , 312 p.
(ISBN 2 7381 0524 6)
- L'Ordre du chaos (préf.
Pierre-Gilles de Gennes), Paris, diffusion Belin, coll.
« Bibliothèque pour la science », , 208 pages (ISBN 2 9029 1878 X)
- Étienne Guyon, Jean-Pierre Hulin et Luc Petit, Hydrodynamique physique, InterÉditions/ éditions du CNRS, coll.
« Savoirs actuels », , 506 p.
(ISBN 2 222 04025 6)
- R.
Ouziaux et J.
Perrier, Mécanique des fluides appliquées, Paris, Dunod Université, Bordas, , 448 p.
(ISBN 2 04 010143 8)
- H.N.V.
Temperley et D.H.
Trevena (trad.
de l'anglais par J.-Cl.
Lengrand), Les liquides et leurs propriétés, traité moléculaire macroscopique avec applications [« Liquids and theirs properties, a molecular and macroscopic treatise with applications — Ellis Horword Limited, 1978 — »], Paris, Lavoisier, coll.
« Techniques et documentation », , 242 p.
(ISBN 2 85206 057 4)
- Claude Cohen-Tannoudji, Bernard Diu et Franck Laloë, Mécanique quantique, Paris, Hermann, coll.
« Enseignements des sciences » (no 16), .
- Tome I, édition 1977, 900 p.
(ISBN 2 7056 5733 9)
  - Tome 2, 3e édition, 1986, p.
(ISBN 2 7056 6023 2)
- Luc Valentin, Physique subatomique : noyaux et particules, Paris, Hermann, .
Approche élémentaire, coll.
« Enseignement des sciences » (no 27), 312 p.
(ISBN 2-7056-5927-7)
  - tome II.
Développements, coll.
« Enseignement des sciences » (no 28), (ISBN 2-7056-5928-5), p.
313-612
- Émilie du Châtelet
  - traduction des Principes de Newton (édition préliminaire), (présentation en ligne)
  - Principes mathématiques de la philosophie naturelle (préf.
Roger Cotes, Voltaire) (édition définitive, posthume et revue de la traduction des Principes de Newton par Clairaut), Paris, Desaint et Saillant, — 2 volumes.
Mesures, industrie, applications
[modifier | modifier le code]
- G.
Prieur et M.
Nadi (préf.
Georges Charpak), La mesure et l'instrumentation : état de l'art et perspectives, Paris, Masson, coll.
« Mesures physiques », , 726 p.
(ISBN 2 225 84991 9)
- Georges Asch et al., Les capteurs en instrumentation industrielle, Paris, Dunod, , 792 p.
(ISBN 2 04 016948 2)
- André Marion, Acquisition & visualisation des images, Paris, Eyrolles, , 616 p.
(ISBN 2 212 08871 X)
- René Prunet (dir.
Marc Bois), Nicolle Mollier, Muriel Parisis et Josiane Steinmetz, Physique instrumentale, mécanique et phénomènes vibratoires, Paris, Dunod, Bordas, coll.
« Le technicien », , 290 p.
(ISBN 2 04 018666 2)
- Peter Hawkes (dir.), Électrons et microscopes : vers les nanosciences, Belin/ CNRS éditions, coll.
« Croisées des sciences », , 160 p.
(ISBN 2 271 05365 X)
- Jean-Louis Fauchon, Guide des sciences et technologie industrielles, Paris, 544, AFNOR/Nathan (ISBN 2 09 177324 7)
- Christian Merlaud, Jacques Perrin et Jean-Paul Trichard, Automatique, informatique industrielle : sciences et techniques industrielles, premières et terminales, baccalauréat technologique, baccalauréat professionnel, Paris, Dunod, , 249 p.
(ISBN 978-2-10-002049-2)
- Jean-Charles Gille, Paul Decaulne et Marc Pélegrin, Dynamique de la commande linéaire, Dunod, , 7e éd., 596 p.
(ISBN 2 04 016432 4)
- M.
Ksouri et P.
Borne, Régulation industrielle, problèmes résolus, Paris, Technip, coll.
« Sciences et technologies », , 243 p.
(ISBN 2 7108 0714 9)
- Pierre Rapin et Patrick Jacquard, Formulaire du froid, Dunod, Paris, , 10e éd., 482 p.
(ISBN 2 10 002693 3)
- Henri Charlent, Traité de plomberie, Dunod technique, , 4e éd.
1981), 860 p.
(ISBN 2 04 018986 6)
- (en) John A.
Robeson et Clayton T.
Crowe, Engineering Fluid Mechanics, New-York, John Wiley & Sons, Inc., , 6e éd., 734 p.
(ISBN 0 471 14735 4)
- Jean-Pierre Nadeau et Jean-Rodolphe Puiggali, Séchage, des processus physiques aux procédés industriels, Paris, Lavoisier, coll.
« Techniques et Documentation », , 308 p.
(ISBN 2 7430 0018 X)
- J.E.
Gordon (trad.
de l'anglais par F.
Gallet), Structures et matériaux, l'explication mécanique des formes [« Structures and materials »], Paris, Pour la science/ Belin, coll.
« L'univers des sciences », , 214 p.
(ISBN 2 9029 1882 8)
- (en) William D.
Callister Jr, Materials science and engineering.
An introduction, New-York, John Wiley & Sons, Inc, , 4e éd., 852 p.
(ISBN 0 471 13459 7)
- P.
Lacombe, B.
Baroux et G.
Beranger (éditeurs scientifiques avec le partenariat du groupe Ugine), Les Aciers inoxydables, éditions de Physique, , 1016 p.
(ISBN 2 86883 142 7)
- P.
Robert, Matériaux de l'électrotechnique (Extrait du Traité d'électricité, d'électronique et d'électrotechnique sous la direction de Jacques Neyrinck), Dunod, , 360 p.
(ISBN 2 04 016933 4) — édition 1979 revue en 1987.
- Guy Seguier et Francis Notelet, Électrotechnique industrielle, Paris, Lavoisier, coll.
« Techniques et Documentation », , 2e éd., 484 p.
(ISBN 2 85206 979 2)
- B.
Saint-Jean, Électrotechnique et machines électriques, Paris / Montréal (Québec), Eyrolles / Lidec, , 374 p.
(ISBN 0 7762 5651 3)
- Éric Semail, Physique du génie électrique, Paris, Lavoisier, coll.
« Techniques et Documentation », , 220 p.
(ISBN 2 7430 0279 4)
- Alain Ricaud, Photopiles solaires, de la physique de la conversion photovoltaïque aux filières, matériaux et procédés, Lausanne, Presses polytechniques et universitaires romandes, coll.
« Cahiers de chimie », , 332 p.
(ISBN 2 88074 326 5)
- V.
Sokolov et A.
Foussov, Prospections détaillées des champs de pétrole et de gaz, Technique soviétique, Édition de Moscou, , 360 p.Traduction française de l'ouvrage russe paru aux éditions Mir, 1979
- René Turlay (ancien président éditeur au nom de la société française de physique), Les déchets nucléaires, un dossier scientifique, Paris, Les Éditions de Physique, , 304 p.
(ISBN 2 86883 301 2)
Dictionnaires
[modifier | modifier le code]
- Bernard Diu et Bénédicte Leclercq, La Physique mot à mot, Paris, Odile Jacob Sciences, , 721 p.
(ISBN 2 7381 1578 0)
- J.
Mathieu, A.
Kastler et P.
Fleury, Dictionnaire de Physique (édition révisée), Paris, Masson, Eyrolles, , 2e éd.
1983), 570 p.
(ISBN 2 225 80479 6)
Revues et sociétés
[modifier | modifier le code]
Cours en langue anglaise
[modifier | modifier le code]
- (en) Benjamin Cromwell, Light and matter series of introductory physics textbooks, Fullerton, Californie, éditions d'auteur, 1998-2005 (lire en ligne)
  - 1.
Newtonian Physics, 282 pages.
Conservation laws, 170 pages.
Vibrations and Waves, 92 pages.
Electricity and magnetism, 170 pages.
Optics
  - 6.
The Modern Revolution in Physics
- (en) Benjamin Cromwell, Simple Nature.
An Introduction to Physics for Engineering and Physical Science Students, édition d'auteur, , 2e éd.
1998-2005) (lire en ligne).
- (en) Christoph Schiller, Motion mountain, the Adventure of Physics, édition d'auteur, 1997-2006 (lire en ligne)
Histoire et ouvrages jalons
[modifier | modifier le code]
- Jean Baudet, Penser le monde : une histoire de la physique jusqu'en 1900, Paris, Vuibert, , 283 p.
(ISBN 978-2-7117-5375-8, OCLC 929584117).
- Jean-Claude Boudenot (préf.
Claude Cohen-Tannoudji), Comment Einstein a changé le monde, Les Ulis, EDP sciences, , 192 p.
(ISBN 978-2-7598-0224-1, OCLC 958056131, lire en ligne).
Louis Leprince-Ringuet), Histoire de la physique et des physiciens : de Thalès au boson de Higgs, Paris, Ellipses, , 367 p.
(ISBN 978-2-7298-7993-8, OCLC 47964001).
- Eugénie Cotton, Les Curie et la radioactivité, Editions Seghers, coll.
« Savants du monde entier », , 223 p.
(OCLC 493124246).
- Marie Curie (recueillies par Isabelle Chavannes en 1907), Leçons de Marie Curie : physique élémentaire pour les enfants de nos amis, Les Ulis, EDP sciences, , 124 p.
(ISBN 978-2-86883-635-9, OCLC 1040798279).
- Jean Dhombres et Jean-Bernard Robert, Joseph Fourier (1768-1830) : créateur de la physique-mathématique, Paris, Belin, coll.
« Un savant, une époque », , 767 p.
(ISBN 978-2-7011-1213-8, OCLC 0764-5511)
- Albert Einstein et Leopold Infeld (trad.
de l'anglais par Maurice Solovine, préf.
Etienne Klein), L'évolution des idées en physique des premiers concepts aux théories de la relativité et des quanta [« The evolution of physics : the growth of ideas from the early concepts to relativity and quanta.
»], Paris, Flammarion, coll.
« Champs / Champs Sciences », (1re éd.
1938), 344 p.
(ISBN 978-2-08-137310-5, OCLC 927977086).
- Marcel Eurin et Henri Guimiot, Physique : programme 1957, Hachette, , 568 p..
- Peter Galison (trad.
de l'anglais par Bella Arman), L'Empire du temps : Les horloges d'Einstein et les cartes de Poincare [« Einstein's clocks, Poincaré's maps »], Paris, Gallimard, coll.
« Folio / essais » (no 476), , 477 p.
(ISBN 978-2-07-031924-4, OCLC 165078421)
- Louis Since et L.
Garrabos, Problèmes de sciences physiques : à l'usage des classes de première C, D et E, Paris, Vuibert, , 10e éd., 422 p.
(ISBN 978-2-7117-3324-8, OCLC 635963680)
- Anna Hurwic (préf.
Pierre-Gilles de Gennes), Pierre Curie, Paris, Flammarion, coll.
« Champs » (no 398), , 302 p.
(ISBN 978-2-08-081398-5, OCLC 500001631)
- Louis Leprince-Ringuet (dir.), Grandes decouvertes du XXe siècle, Paris, Librairie Larousse, , 527 p.
(OCLC 643259058)
- James Lequeux, L'univers dévoilé : une histoire de l'astronomie de 1910 à aujourd'hui, Les Ulis (Essonne), EDP sciences, coll.
« Sciences & histoires », , 304 p.
(ISBN 978-2-86883-792-9, OCLC 420164857)
- Robert Locqueneux, Une histoire des idées en physique, Paris, Viubert, , 216 p.
- Robert Locqueneux, Histoire de la physique, PUF, coll.
», , 127 p.
- Robert Locqueneux, Henri Bouasse réflexions sur les méthodes et l'histoire de la physique, Paris, L'Harmattan, coll.
« Acteurs de la science », , 312 p.
(ISBN 978-2-296-08674-6, OCLC 495067726).
- Jean Matricon et Georges Waysand, La guerre du froid une histoire de la supraconductivite, Paris, Éd.
« Science ouverte », , 386 p.
(ISBN 978-2-02-021792-7, OCLC 801045771)
- Jean Rosmorduc, Une histoire de la physique et de la chimie : de Thales a Einstein, Paris, Éditions du Seuil, coll.
« points / S », , 258 p.
(ISBN 978-2-02-008990-6, OCLC 1014058199)
- Jean Rosmorduc, Vinca Rosmorduc et Françoise Dutour (préf.
Michel Blay), Les révolutions de l'optique et l'oeuvre de Fresnel, Paris, Vuibert Adapt, coll.
« Inflexions », , 168 p.
(ISBN 978-2-7117-5364-2, OCLC 57250593)
- Henri Volkringer, Les étapes de la physique, Gauthier Villars, , 216 p.
La Physique d'Aristote n'a rien à voir avec la science moderne appelée « physique ».
La taxonomie aristotélicienne, d'essence philosophique, a même été le plus farouche adversaire de la science moderne.
Articles connexes
[modifier | modifier le code]
Généralités
Disciplines apparentées
De nombreux domaines de recherche combinent la physique avec d'autres disciplines.
Champs d'étude
[modifier | modifier le code]
La chimie aborde avec rigueur :
- les entités chimiques d'un élément, c'est-à-dire les atomes et les ions monoatomiques.
Elle étudie également leurs associations par liaisons chimiques qui engendrent notamment des composés moléculaires stables ou des intermédiaires plus ou moins instables.
Ces entités de matière peuvent être caractérisées par une identité reliée à des caractéristiques quantiques et des propriétés précises ;
- les processus qui changent ou modifient l'identité de ces particules ou molécules de matière, dénommés réaction chimique, transformation, interaction, etc.
;
- les mécanismes réactionnels intervenant dans les processus chimiques ou les équilibres physiques entre deux formes, qui permettent d'interpréter des observations et d'envisager de nouvelles réactions ;
- les phénomènes fondamentaux observables en rapport avec les forces de la nature qui jouent un rôle chimique, favorisant les réactions ou synthèses, addition, combinaison ou décomposition, séparation de phases ou extraction.
L'analyse permet de découvrir les compositions, le marquage sélectif ouvre la voie à un schéma réactionnel cohérent dans des mélanges complexes.
La taille des entités chimiques varie de simples atomes ou molécules nanométriques aux édifices moléculaires de plusieurs dizaines de milliers d'atomes dans les macromolécules, l'ADN ou protéine de la matière vivante (infra)micrométrique, jusqu'à des dimensions parfois macroscopiques des cristaux.
En incluant l'électron libre (qui intervient dans les réactions radicalaires), les dimensions de principaux domaines d'application se situent dans son ensemble entre le femtomètre (10−15 m)[2] et le micromètre (10−6 m).
L'étude du monde à l'échelle moléculaire soumise paradoxalement à des lois singulières, comme le prouvent les récents développements nanotechnologiques, permet de mieux comprendre les détails de notre monde macroscopique.
La chimie est qualifiée de « science centrale »[3] en raison des relations étroites qu'elle possède avec la biologie et la physique.
Et elle a des relations avec les champs d'applications variés, tels que la médecine, la pharmacie, l'informatique et la science des matériaux, sans oublier des domaines appliqués tels que le génie des procédés et toutes les activités de formulation.
La physique, et surtout son instrumentation, est devenue hégémonique après 1950 dans le champ de la science de la nature.
Les avancées en physique ont surtout refondé en partie la chimie physique et la chimie inorganique.
La chimie organique, par l'intermédiaire de la biochimie, a partagé des recherches valorisant la biologie.
Mais la chimie n'en garde pas moins une place incontournable et légitime dans le champ des sciences de la nature : elle conduit à de nouveaux produits, de nouveaux composés, découvre ou invente des structures moléculaires simples ou complexes qui bénéficient de façon extraordinaire à la recherche physique ou biologique.
Enfin l'héritage cohérent que les chimistes défenseurs marginaux des structures atomiques ont légué aux acteurs de la révolution des conceptions physiciennes au début du XXe siècle ne doit pas être sous-estimé.
Origine du mot
[modifier | modifier le code]
La chimie est une activité ancestrale qui remonte aux plus vieilles périodes de la Préhistoire, à la fois un art sacré et une pratique profane[5].
A l'instar d'une vieille recette de cuisine ou d'une quête de précision alchimiste de vieux grimoires, l'expérience, la mesure et la manipulation de chimie sont fondamentalement associées à l'idée de pesée, de proportions bien définies entre les composants, de maîtrise des rapports et quantités relatives à des ingrédients ou corps impliqués, mais aussi de rendement de matière recherchée.
Le vieux mot français chimie proviendrait de l'adaptation précoce en 1356 du mot latin médiéval chimia selon Chrétien Dehaisnes.
Il s'agit d'un mot parent, proche et resté souvent confondu, du terme prépondérant alchimie lui-même issu de l'ancien français alquemie, cité en 1265 par Jean de Meung.
Ces deux derniers mots français, à l'instar de l'anglais "chemistry" ou de l'allemand "Chemie", proviennent du latin médiéval alchemia, terme plus ancien qui atteste une évidente origine arabe, al-kimiya[6].
Le métier de chimiste apparaît en 1574 d'après les écrits de Noël du Fail.
Trois étymologies lointaines attestant une provenance orientale sont fréquemment citées[7].
Ces hypothèses faisant référence à des périodes anciennes et différentes peuvent être reliées par des filiations complexes :
- l'une égyptienne, kemi viendrait de l'ancien égyptien Khemet, la terre humide, vivante et nourricière.
Cette racine se retrouve aussi dans le copte chame « noire » puisque dans la vallée du Nil, la terre est noire[8].
L'art de kemi, par exemple les poisons minéraux en poudre sèche, a pu influencer la magie noire[9] ; L'arabe al kimiya à l'origine des mots alchimie et chimie aurait été emprunté, selon Albert Dauzat, au grec χεμεία / khêmeía signifiant « magie noire », mot lui-même venant de l'égyptien ancien kêm qui désigne la couleur noire.
- l'autre grecque postule un intérêt pour les liquides, en particulier les solvants.
La racine grecque se lie à χυμεία, khumeia, « mélange de liquides » , rappelant χυμός, khumos, « suc, jus », khumia au sens de mélange[10] ; Elle aurait été diffusée par le monde hellenistique à l'instar du Bain-marie, un des plus anciens procédés techniques.
- enfin de manière tardive, le mot al-kimiya transmet l'héritage antique.
Il serait associé à l'arabe al kemi, الكيمياء, littéralement les petites quantités, fruits d'une pesée[11],[12].
Histoire
[modifier | modifier le code]
Antiquité et Moyen-Âge
[modifier | modifier le code]
L'art d'employer ou de trier, préparer, purifier, transformer les substances séchées mises sous forme de poudres, qu'elles proviennent du désert ou de vallées sèches, a donné naissance à des codifications savantes, d'abord essentiellement minérales.
Mais les plantes éphémères et les arbres pérennes du désert, et leurs extraits gommeux ou liquides nécessaires aux onguents, ont été très vite assimilés à celles-ci, par reconnaissance de l'influence des terres et des roches.
Outre la connaissance du cycle de l'eau et des transports sédimentaires, la maîtrise progressive des métaux et des terres, les Égyptiens de l'Antiquité connaissent beaucoup de choses.
Parmi elles, le plâtre, le verre, la potasse, les vernis, le papier (papyrus durci à l'amidon), l'encens, une vaste gamme de couleurs minérales ou pigments, de remèdes et de produits cosmétiques, etc.
Plus encore que les huiles à onction ou les bains d'eaux ou de boues relaxants ou guérisseurs, la chimie se présente comme un savoir sacré qui permet la survie.
Par exemple par l'art sophistiqué d'embaumer ou par le placement des corps des plus humbles dans un endroit sec.
L'art de la terre égyptien a été enseigné en préservant une conception unitaire.
Les temples et les administrations religieuses ont préservé et parfois figé le meilleur des savoirs.
Le pouvoir politique souverain s'est appuyé sur les mesures physiques, arpentage et hauteur hydraulique des crues, peut-être sur la densité du limon en suspension, pour déterminer l'impôt et sur les matériaux permettant les déplacements ou la mobilité des armées.
Le vitalisme ou les cultes agraires et animaux, domaines appliqués de la kemia, ont été préservés dans des temples, à l'instar d'Amon, conservatoire des fumures azotées et de la chimie ammoniacale antique.
Les savants musulmans[13] supposaient que tous les métaux provenaient de la même espèce.
Ils croyaient à la possibilité de la transmutation et cherchèrent en vain dans cette perspective l'obtention de « l'al-iksir » qui prolongerait la vie.
- « Dans le même temps, guidés par des préoccupations plus pratiques, ils se livraient dans leurs laboratoires à des expérimentations systématiques des corps.
Disposant de tableaux indiquant les poids spécifiques, ils pouvaient en les pesant, les distinguer, les reconnaître par des analyses sommaires et, quelquefois même les reconstituer par synthèse.
[...] Ils trouvèrent des teintures pour colorer les tissus, les mosaïques et les peintures, si parfaites qu'elles ont gardé leur fraîcheur millénaire.
»
- « Les Arabes allaient faire connaître au monde l'usage des parfums, en apprenant à extraire les parfums des fleurs.
À Chapur, on distillait toutes les essences selon les techniques zoroastriennes : narcisse, lilas, violette, jasmin… Gur était réputé pour ses eaux parfumées et fabriquait des eaux de fleur d'oranger et de rose à base de rose d'Ispahan.
Samarkand était célèbre par son parfum de basilic, Sikr par son ambre.
Le musc du Tibet, le Nénuphar d'Albanie, la Rose de Perse demeurent des parfums aussi prestigieux que légendaires.
»
- « En mélangeant la soude (Al-qali) avec le suif ou l'huile, les Arabes fabriquèrent les premiers savons et créèrent une des plus magnifiques industries de Bagdad, qui devait s'étendre rapidement sur l'Égypte, la Syrie, La Tunisie et l'Espagne musulmane.
L'islam avait fait si bien que le goût du bien-être gagna toutes les classes de la société et que la production ne suffit plus à la consommation.
Le besoin d'inventer l'industrie des succédanés ou ersatz se fit sentir à ce moment-là »[13] »
Les repères de pensée taxonomique sont profondément influencés par les civilisations grecques puis hellénistiques, férues de théorisations, qui ont lentement esquissé de façon sommaire ce qui encadre aux yeux profanes la chimie, la physique et la biologie.
Elles ont laissé les techniques vulgaires au monde du travail et de l'esclave.
L'émergence de spiritualités populaires, annexant l'utile à des cultes hermétiques, a promu et malaxé ses bribes de savoirs dispersés.
Incontestablement, les premiers textes datés tardivement du Ier siècle et IIe siècle après Jésus-Christ comportent à l'exemple de l'alchimie médiévale la plus ésotérique, une partie mystique et une partie opératoire[14].
La religiosité hellénistique a ainsi légué aussi bien le bain-marie, de Marie la Juive que l'abscons patronage d'Hermès Trismégiste, divinité qui prétendait expliquer à la fois le mouvement et la stabilité de toute chose humaine, terrestre ou céleste.
De l'alchimie pré-scientifique à la chimie scientifique
[modifier | modifier le code]
Au cours des siècles, ce savoir empirique oscille entre art sacré et pratique profane.
Il s'est préservé comme l'atteste le vocable chimia des scolastiques en 1356, mais savoir et savoir-faire sont souvent segmentés à l'extrême.
Parfois, il est amélioré dans le monde paysan, artisan ou minier avant de devenir une science expérimentale, la chimie, au cours des troisième et quatrième décennies du XVIIe siècle.
Au même titre que la physique, l'essor de la pensée et de la modélisation mécanistes, font naître la chimie sous forme de science expérimentale et descriptive[15].
La chimie reste essentiellement qualitative et bute sur le retour incessant des croyances écartées.
Les alchimistes ont subsisté jusqu'en 1850.
Ils poursuivaient la quête de la pierre philosophale et continuant l'alchimie sous une forme ésotérique.
La rupture entre la chimie et l'alchimie spéculative, déjà entérinée dans les nombreux champs techniques ou d'expérimentation à l'époque de Van Helmont, apparaît clairement en 1722, quand Étienne Geoffroy l'Aîné, médecin et naturaliste français, affirme l'impossibilité de la transmutation.
La chimie expérimentale et l'alchimie diffèrent déjà radicalement.
La première est de nature scientifique alors que la seconde représente un ensemble de croyances irrationnelles associées à un agrégat d'explications mythologiques persistantes mêlées à diverses divagations, fruit d'une imagination nullement scientifique.
Après les errements du phlogistique, la chimie a repris son avancée avec l'apport d'Antoine Lavoisier, qui l'a promue à nos yeux au rang de science exacte, en précisant la notion de réaction chimique, lui adjoignant les avancées de la "chimie pneumatique" et un bilan matière par la pesée systématisée, incluant une première prise en compte des manifestations caloriques[16].
L'académicien Lavoisier s'inscrit dans l'Histoire des sciences comme celui qui a expliqué le phénomène d'oxydation, trivialement la combustion par le gaz dioxygène dès 1775, au risque de l'associer à la génération d'acide, mais aussi la notion de "composition des corps chimiques " à partir des éléments connus (ou à découvrir).
Pour le philosophe Thomas Samuel Kuhn, il s'agit d'une révolution scientifique majeure, qui a donné naissance à la chimie moderne[17].
Sa riche épouse Marie-Anne Pierrette Paulze collabore à l'œuvre scientifique, notamment le Traité élémentaire de chimie publié sous le seul prénom d'Antoine en 1789[18],[19],[20],[21].
À partir de 1777[20], tenant périodiquement le cahier de laboratoire, émettant d'abord des remarques pertinentes, elle s'est ensuite affirmée comme une collaboratrice indispensable[22].
Le couple Lavoisier se lève à 5 heures et travaille dans le laboratoire de 6 à 9 heures et de 19 à 21 heures[23],[24].
Son écriture apparaît fréquemment dans les registres de laboratoire, mêlée à celle d’Antoine Lavoisier et de ses collaborateurs[25].
Représentations de l'atome et de la molécule
[modifier | modifier le code]
À la suite de Van Helmont, les premiers chimistes maîtrisent déjà la notion de gaz, tiennent compte du facteur de la température et parviennent à expliquer sommairement la pression de vapeur d'un corps et les mélanges miscibles des fluides.
John Dalton, a le premier essayé de donner une définition moderne de la notion d'atome.
L'atome constitue une particule fondamentale ou une combinaison de plusieurs d'entre elles.
En 1811, Amedeo Avogadro affirme que le volume d'un gaz quelconque à pression et température constante contient le même nombre de particules, qu'il dénomme molécules intégrantes ou constituantes[26].
L'obstination de nombreux chimistes, tel Berzelius en pionnier de l'électrovalence dès 1812, a servi pour réaffirmer la possibilité d'une modélisation à la fois mécaniste et géométrique par le biais d'une architecture atomique.
Auguste Laurent, proposant pour des séries homologues de molécules organiques un même squelette constitué d'atomes, était dénigré par les maîtres des laboratoires[27].
Mais malgré l'influence des équivalentistes, le revirement s'opère.
Ce dernier est porté par la reconnaissance des succès de l'électrochimie préparative depuis Humphry Davy et Michael Faraday et la volonté de corréler quantitativement nombre d'espèces chimiques et masse d'un corps pur.
Le congrès de Karlsruhe organisé en 1860 par les amis de Friedrich August Kekulé von Stradonitz et de Charles Adolphe Wurtz ouvre la voie à des conventions atomiques[28].
Son influence éveille une recherche sur la classification des éléments qui débouche notamment sur les classifications périodiques de Mendeleïev et de Meyer.
Elle entraîne un renouveau d'intérêt pour les molécules[29].
Kékulé et Kolbe en chimie organique, Le Bel et van 't Hoff en chimie générale et plus tard Alfred Werner en chimie minérale établissent les fondements de la représentation en structures moléculaires[30].
Les travaux de Joseph John Thomson, découvreur de l'électron en 1897, prouvent que l'atome est constitué de particules électriquement chargées.
Ernest Rutherford démontre par sa célèbre expérience en 1909 que l'atome est surtout composé de vide, son noyau, massif, très petit et positif, étant entouré d'un nuage électronique.
Marie Curie obtient le prix Nobel de chimie en 1911 pour ses travaux sur le polonium et le radium[31].
Niels Bohr, précurseur de la modélisation atomique, affirme en 1913 que les électrons circulent sur des « orbites ».
Lorsque James Chadwick découvre les neutrons, la théorie quantique fondée au début de l'entre-deux-guerres sur le modèle rival d'Erwin Schrödinger renforcée par les compléments matriciels de Werner Heisenberg, l'affinement théorique de Wolfgang Pauli a déjà pris son envol.
Et ce, malgré les contestations appliquées et systématiques d'Albert Einstein.
Des années 1930 à notre XXIe siècle, la mécanique quantique explique le comportement de l'atome et des molécules.
La chimie et l'identification des composés chimiques au XXe siècle
[modifier | modifier le code]
Au XXe siècle, l'essor des mesures physiques a facilité aux chimistes la caractérisation des composés avec lesquels ils travaillent.
Auparavant, la réaction chimique et un nombre restreint de techniques physico-chimiques s'imposaient en ultime recours pour détecter ou caractériser une molécule.
À partir du XXe siècle, il existe diverses méthodes de mesures.
Parmi elles, la chromatographie, la spectrométrie électromagnétique (infrarouge, lumière visible ou UV), la masse, de résonance magnétique nucléaire.
Sans oublier aussi d'inclure les microscopies électroniques et autres analyses par diffraction de rayons X ou par diffusion de particules et, dans des cas d'observation contrôlée sur surface plane, la microscopie par champ de force.
Toutes ces possibilités ont permis une identification plus aisée.
Elles offrent souvent la possibilité de remonter à la structure géométrique des molécules et de leurs assemblages et de connaître leur composition isotopique.
Parfois même de « voir » par le multiplicateur instrumental la molécule, de la (dé)placer ou de suivre des réactions (photo)chimiques en temps réel de plus en plus brèves.
Ces progrès physico-chimiques ont permis de grandes avancées tout particulièrement en biochimie où les édifices étudiés restent complexes et les réactions variées.
Quelques personnalités de la chimie et de la physico-chimie
[modifier | modifier le code]
Disciplines
[modifier | modifier le code]
La chimie est divisée en plusieurs spécialités expérimentales et théoriques à l'instar de la physique et de la biologie, avec lesquelles elle partage parfois des espaces d'investigations communs ou proches.
En particulier, l'application de la mécanique quantique à la chimie a donné naissance à la chimie quantique.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, le progrès des ordinateurs a permis le développement de la chimie numérique (ou computationnelle);
- la chimie des aliments, incluant la gastronomie moléculaire, s'intéressent respectivement aux ingrédients et aliments, ou pour la seconde, aux mécanismes des phénomènes qui surviennent lors de la production d'aliments à partir d'ingrédients.
- Avec la physique.
- Bien que la frontière entre la physique et la chimie ne soit pas clairement définie, elle est considérée, généralement, comme relevant de la chimie car les phénomènes provoqués par les réactions entre les constituants de la matière entraînent une modification des liaisons entre les atomes.
Selon la nature de ces liaisons, ces phénomènes impliquent entre les atomes des échanges ou mises en commun d'électrons ou bien des forces électrostatiques.
Les niveaux d'énergie mis en œuvre dans les phénomènes chimiques font que, au-delà, on entre dans la physique des plasmas, voire dans la physique nucléaire avec l'implication du noyau atomique.
Aux échelles inférieures à celle de l'atome, l'étude des particules élémentaires et de leurs interactions relève de la physique des particules.
- Avec la biologie.
- La frontière entre la chimie et la biologie n'est pas plus clairement définie.
En effet, la délimitation n'est pas bien définie entre la biochimie et la biologie moléculaire.
La biochimie constitue une sous-discipline de la chimie qui étudie les réactions chimiques dans des milieux biologiques (cellules…) ou avec des objets biologiques (protéines et autres biomolécules…).
La biologie moléculaire, quant à elle regroupe la partie de la biologie qui s'intéresse à la compréhension des processus biologiques au niveau moléculaire.
- Avec la science des matériaux.
- L'omniprésence de la chimie se retrouve lorsqu'on considère les fondements du domaine initialement technologique des matériaux.
Mais ce dernier tend à prendre par hyperspécialisation une distance envers sa matrice, et cette toile de fond n'apparaît souvent que lors des évolutions techniques.
Ainsi l'art de la dentisterie en mutation dans les années 1980-1990 a pu se réaliser grâce aux applications de la chimie macromoléculaire.
L'évolution de la chimie, tant dans son enseignement que dans les champs de recherche, est influencée à terme par les puissantes directions de recherches américaines.
En particulier de façon récente privilégiant majoritairement les domaines des soins et de la santé humaine et animale[réf.
La langue de la recherche en chimie se présente majoritairement en anglais.
Des années 1880 à la Grande Guerre, l'allemand, l'anglais et le français ont pourtant constitué des langues véhiculaires nécessaires aux savants.
Mais survient l'éclipse du français dans l'entre-deux-guerres[32].
Puis l'allemand, qui avait réussi à préserver quelques dernières revues importantes ou écrits scientifiques de référence, a cédé face à l'anglais dans les années 1990.
Structure de la matière
[modifier | modifier le code]
Élément chimique
[modifier | modifier le code]
Un élément est une entité immatérielle dénuée de propriétés physiques ou chimiques.
Il constitue un couple formé d'un symbole et d'un numéro atomique (numéro d'ordre dans le tableau périodique des éléments) qui caractérise les atomes, molécules, ions, nucléides isotopes d'une espèce chimique donnée.
92 éléments naturels et 17 éléments artificiellement créés par l'homme sont répertoriés.
Un élément chimique désigne abstraitement l'ensemble des atomes avec un nombre donné de protons dans leur noyau[33].
Ce nombre s'appelle le numéro atomique.
Par exemple, tous les atomes avec six protons dans leurs noyaux constituent des atomes de l'élément carbone C.
Ces éléments sont rassemblés et ordonnés dans le tableau périodique des éléments.
Atome
[modifier | modifier le code]
L'atome (grec ancien ἄτομος [atomos], « indivisible »)[34] d'une espèce chimique représente une entité matérielle.
L'atome est formé d'un noyau atomique contenant des nucléons, en particulier d'un nombre Z de charge électrique élémentaire positive du noyau qui maintient autour de lui un nombre d'électrons, charge négative équilibrant la charge positive du noyau.
Il possède un rayon, une structure géométrique, ainsi que des propriétés chimiques et physico-chimiques spécifiques relevant de ce cortège électronique.
Un atome constitue la plus petite partie d'un corps simple pouvant se combiner chimiquement avec une autre.
Généralement constitué d'un noyau composé de protons et de neutrons autour desquels orbitent des électrons, sa taille caractéristique se compte en dixième de nanomètre (nm), soit 10-10 m.
La théorie atomiste, qui soutient l'idée d'une matière composée de « grains » indivisibles (contre l'idée d'une matière indéfiniment sécable), est connue depuis l'Antiquité, et fut en particulier défendue par Démocrite, philosophe de la Grèce antique.
Elle fut disputée jusqu'à la fin du XIXe siècle ; aujourd'hui, cela ne fait l'objet d'aucune controverse.
Les sciences de la matière modernes se reposent en particulier sur cette notion d'atome.
L'atome n'est cependant plus considéré comme un grain de matière insécable, depuis les expériences de physique nucléaire ayant mis à jour sa structure au début du XXe siècle.
En chimie, les atomes représentent les éléments de base.
Ils constituent la matière et forment les molécules en partageant des électrons.
Les atomes restent grosso modo indivisibles au cours d'une réaction chimique (en acceptant les légères exceptions que constituent les échanges des électrons périphériques).
Cependant, depuis le début du XXe siècle, des expériences de physique nucléaire ont mis en évidence l'existence d'une structure complexe pour le noyau atomique.
Les constituants de l'atome constituent des particules élémentaires.
Les plus gros atomes peuvent être vus au microscope électronique en transmission
Histoire de l'atome
Le concept d'atome est particulièrement bien admis par le grand public, pourtant, paradoxalement, les atomes ne peuvent pas être observés par des moyens optiques et seuls quelques rares physiciens manipulent des atomes isolés.
L'atome représente donc un modèle essentiellement théorique.
Bien que ce modèle ne soit plus aujourd'hui remis en cause, il a beaucoup évolué au cours du temps pour répondre aux exigences des nouvelles théories physiques et correspondre aux différentes expérimentations effectuées.
Isotope
[modifier | modifier le code]
Un isotope d'une espèce atomique constitue une entité matérielle caractérisée par :
- le symbole de son élément, le nombre Z qui représente aussi le numéro atomique ;
- le nombre de masse A qui représente la masse relative de l'isotope, A = Z + N.
Un isotope possède des propriétés nucléaires spécifiques.
Les propriétés chimiques des divers isotopes ne diffèrent pas entre elles pour les atomes suffisamment lourds.
Molécule
[modifier | modifier le code]
Une molécule constitue un assemblage précis d'atomes, domaine défini et structuré dans l'espace et le temps par des liaisons chimiques fortes[35].
Une molécule polyatomique se comporte essentiellement comme une entité aux propriétés propres, une individualité chimique radicalement différente des atomes qui composent son architecture.
Si les molécules monoatomiques ou les petites molécules polyatomiques sont électriquement neutres, les molécules plus grandes ou complexes n'obéissent pas systématiquement à ce critère.
Liaison chimique
[modifier | modifier le code]
La liaison chimique impliquant la présence d'électrons liés à un ou plusieurs noyaux explique la réalité moléculaire[36].
Plus précisément, elle assure la stabilité des molécules et, dans le cas d'un assemblage complexe, la cohésion liante de chaque atome entre eux mettant en jeu par échange ou partage un ou plusieurs électrons dans les liaisons covalentes.
Cela se réalise par la mise en commun d'électrons collectifs à un vaste réseau d'atomes dans la liaison métallique ou initiant par de fortes dissymétries locales de charges, des forces électrostatiques.
Corps pur
[modifier | modifier le code]
Un corps pur incarne un corps généralement macroscopique constitué au niveau moléculaire d'une seule espèce chimique[37].
Sa composition chimique, son organisation sous forme de gaz, liquide, solide amorphe ou réseaux cristallins, etc., et ses propriétés physiques, par exemple les constantes physiques correspondant aux transitions de premier ordre comme la température de fusion, d'ébullition, peuvent être définies.
En particulier, l'analyse chimique distingue les corps simples, dont l'espèce chimique est constituée d'atomes de mêmes éléments, des corps composés, dont l'espèce chimique est constituée d'atomes d'éléments différents[38].
Composé chimique
[modifier | modifier le code]
Un composé chimique désigne l'espèce chimique d'un corps composé.
Un corps pur est caractérisé par sa formule chimique, écriture symbolique plus ou moins complexe et détaillée, de sa composition chimique.
La masse molaire d'un corps pur correspond à la masse d'un nombre d'Avogadro (6,022 × 1023) d'ensembles correspondant à sa formule brute.
Cela concerne la molécule pour les composés moléculaires, les ions constituants les solides ioniques, l'atome dans le cas des gaz rares ainsi que dans celui des métaux et des solides covalents.
Ion
[modifier | modifier le code]
Un ion représente un atome qui a perdu ou gagné un ou plusieurs électrons.
Il s'agit d'un cation simple lorsque son cortège électronique a été privé d'un ou plusieurs électrons, il est chargé positivement.
Il constitue un anion simple lorsque son cortège électronique s'en trouve excédentaire, il est alors chargé négativement.
Les anions ou cations formés à partir de molécules polyatomiques sont appelés ions complexes.
Complexe
[modifier | modifier le code]
Les complexes sont des édifices formés par un élément central et des ligands.
L'élément central, souvent un ion métallique avec un complexe pouvant être chargé.
L'étude des complexes métalliques relève de la chimie organométallique ou de la chimie de coordination suivant la nature de l'atome lié au métal (respectivement, un carbone, ou un autre atome).
Les complexes revêtent une grande importance en chimie des solutions, en catalyse et en chimie bioinorganique.
Quantité de matière et mole
[modifier | modifier le code]
Dans les conditions habituelles au laboratoire, le nombre d'entités chimiques participant à une réaction est très élevé : pour une masse de l'ordre de la dizaine de grammes de matière, Il se rapproche de 1023.
Les chimistes utilisent communément une unité numérique, la mole, qui est représentée par la lettre minuscule « n ».
La grandeur associée à la mole constitue la quantité de matière.
Une mole d'une entité chimique précise implique l'égalité du nombre de ses particules au nombre d'Avogadro 6,02 × 1023.
Ce dernier nombre est défini par convention comme le nombre d'atomes de carbone présents dans 12 g de 12C, c'est-à-dire un atome de carbone contenant six neutrons et six protons.
La masse molaire M d'un corps pur moléculaire correspond à la masse d'une mole de molécules de celui-ci et s'exprime en grammes par mole (g•mol-1).
La connaissance de la formule chimique et des masses molaires atomiques permet le calcul de la masse molaire moléculaire.
Une mole de gaz parfait occupe 22,4 L dans les conditions normales de température et de pression (0 °C ou 273 K, 101,3 kPa).
Réaction chimique
[modifier | modifier le code]
Une réaction chimique constitue la transformation d’une ou de plusieurs espèces chimiques en d'autres espèces chimiques.
Elle implique l'apparition ou la disparition d'au moins une liaison chimique ou un échange d'électron.
La réaction qui possède des caractéristiques thermiques nécessite ou fait apparaître différentes formes d’énergie en rapport avec l'énergie de liaison chimique.
Solution et émulsion
[modifier | modifier le code]
Une solution se présente par un mélange homogène formé par un solvant en proportion majoritaire et d'un ou plusieurs solutés dans une phase homogène.
Les réactions chimiques ont souvent lieu en solution.
La solubilité représente la capacité d'un corps à entrer en solution dans un milieu donné.
Par exemple, un sel cristallin comme le chlorure de sodium NaCl ou sel de cuisine possède une limite de solubilité dans l'eau : 357 g·kg-1 d'eau à 0 °C et 391 g·kg-1 à 100 °C.
Cela signifie qu'à partir de cette teneur limite, le sel précipite ou se dépose sous forme solide.
Il y a alors de séparation de phase.
La miscibilité constitue la capacité d'un corps à se mélanger avec un autre en formant une seule phase.
Le gaz ammoniac NH3 se mélange facilement à température ambiante avec l'eau liquide formant l'ammoniaque, 1 kg d'eau froide saturée d'ammoniac peut contenir 899 g de NH3.
Les gaz principaux de l'air, dioxygène et diazote, sont aussi solubles en certaines proportions dans l'eau liquide.
100 g d'eau liquide à 0 °C peut contenir au maximum 4,89 cm3 du premier en solution et 2,3 cm3 du second.
Une émulsion est une dispersion d'une phase liquide à l'état de gouttelettes microscopiques ou sub-microscopiques, dans une autre phase liquide (les deux liquides n'étant pas miscibles en toutes proportions).
Une suspension est une dispersion d'une phase solide finement divisée au sein d'une phase liquide.
La stabilité d'une suspension ou d'une émulsion nécessite que les fines gouttelettes ou les grains en suspension soient stabilisés par des objets (molécules ou particules) amphiphiles qui se placent à l'interphase.
Comme le précise le chimiste et gastronome moléculaire, Hervé This, bien des systèmes culinaires ne constituent pas des émulsions, mais des dispersions colloïdales plus ou moins complexes[39].
L'art, à l'origine souvent empirique, de fabriquer des dispersions colloïdales a fourni des applications en pharmaceutique comme en cuisine, par exemple pour la préparation de chocolats et glaces, de sauces ou de mayonnaises.
Oxydoréduction et électrochimie
[modifier | modifier le code]
Une réaction d'oxydoréduction constitue un échange d’électrons entre différentes espèces chimiques.
L'espèce qui capte les électrons est appelée « oxydant » ; celle qui les cède, « réducteur ».
Acide et base
[modifier | modifier le code]
Les réactions acides-bases en solution sont basées aussi sur des couples d'espèces chimiques.
L'acidité et la basicité peuvent être calculées ou mesurées par la concentration des espèces chimiques en solution, qui prend une forme acide ou basique.
Svante Arrhenius a mis en évidence dans les solutions aqueuses l'échange de protons entre les composés chimiques, la concentration en ion hydronium (H3O+ ou Hexp+(aq)) indique l'acidité du milieu comme la concentration en ion hydroxyde (OH-) la basicité.
Une extension de la modalité de classification à d'autres milieux solvants a été conduite par le chimiste américain Gilbert Newton Lewis.
Synthèse chimique
[modifier | modifier le code]
Une synthèse chimique se décrit comme un enchaînement de réactions chimiques mis en œuvre de façon volontaire par un chimiste pour l'obtention d'un ou de plusieurs produits, parfois avec isolation de composés intermédiaires.
Réaliser la synthèse d’un composé chimique, permet d'obtenir ce composé à partir d’autres composés chimiques grâce à des réactions chimiques.
La planification de l'enchaînement des réactions afin de maximiser l'efficacité de la synthèse (nombre d'étapes, rendement, simplicité des réactions, considérations toxicologiques et environnementales) se nomme la stratégie de synthèse.
La chimie organique représente principalement une chimie de synthèse, on parle alors de synthèse organique.
Des aspects synthétiques importants se retrouvent également en chimie inorganique et en chimie des polymères.
Chimie des polymères
[modifier | modifier le code]
Les polymères constituent de grandes molécules ou macromolécules dont un grand nombre des plus communs est formé par la réaction en chaîne de petites molécules appelées monomères.
Ces polymères de synthèse industrielle, dont la structure est fondée sur la répétition d'un motif organique, parfois linéaire, ramifié ou greffé, en réseau ou interpénétré, etc.
Concernant les polymères formés par polyaddition de monomères organiques dont le site réactif constitue justement la double liaison carbone-carbone, le grand squelette plus ou moins souple formé d'atomes de carbone qui est décrit par ses configurations et longueur(s) de chaîne moyenne(s) influence les propriétés observées.
Citons parmi ces polymères organiques, les polyéthylènes, les polypropylènes, les polystyrènes, les polyisoprènes, les polybutadiènes, les PVC et les polyacryliques.
D'autres sortes de réactions de polymérisations existent, comme les polycondensations à l'origine des polyesters, polyamides, polycarbonates, polyuréthanes.
Sans compter aussi des polymères à motifs minéraux, comme les silicones ou les polysulfures.
L'existence des macromolécules ou polymères naturels avait été pressentie par le pionnier Hermann Staudinger en 1910.
Elles peuvent être à motif de glucose ou sucre chimique comme la cellulose ou l'amidon, à motif d'acides aminés comme les protéines et ADN.
La chimie macromoléculaire née dans les années 1930 a constitué un domaine continûment innovateur, même au cours des dernières décennies.
Lois chimiques
[modifier | modifier le code]
La chimie, science expérimentale et descriptive, prenant un essor remarquable à l'époque industrielle tout en acceptant la modélisation physique et le langage mathématique là où ils semblaient pertinents, a découvert ou ouvert la voie à nombreuses lois physico-chimiques.
- Lois de structure
  - Règles de l'octet, de Hund, de Klechkowski et de Pauli qui avec d'autres règles sur la stabilité du nuage électronique permettent de prévoir la configuration électronique des atomes.
- Théorie VSEPR ou Valence Shell Electronic Pairs Repulsion qui permet de prévoir la géométrie des molécules.
- Lois de cinétique et de thermodynamique
  - Loi d'Arrhenius qui relie la constante de vitesse d'une réaction à l'énergie d'activation et à la température.
- Loi de Hess qui permet de déterminer les enthalpies de réaction à partir des enthalpies standards de formation.
- Loi de Henry et loi de Raoult qui permettent de déterminer la solubilité d'un gaz dans un liquide ou la pression de vapeur d'une solution idéale.
- Loi de Guldberg et Waage qui permet de définir l'équilibre thermodynamique d'un système réactionnel.
- Loi expérimentale de van 't Hoff qui permet de prévoir le sens d'un déplacement d'équilibre en fonction de la température.
- Lois de conservation
  - Principe de conservation de la masse illustré par la célèbre phrase d'Antoine Lavoisier : « Rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme.
»
  - Loi de Soddy qui illustre la conservation du nombre de charges.
- Lois de spectroscopie
  - Loi de Beer-Lambert qui relie l'absorbance d'un élément en solution à sa concentration.
- Loi de Kasha qui décrit dans le modèle quantique la phosphorescence et la fluorescence.
- Lois d'électrochimie
  - Loi de Nernst qui relie la tension d'équilibre d'une électrode au potentiel standard du couple redox mis en jeu.
- Loi de Kohlrausch qui permet de mesurer des conductivités de solution.
- Loi limitée de Debye-Hückel qui permet de déterminer des coefficients d'activité.
- Lois de chimie organique
  - Règle de Markovnikov et de Zaïtsev qui permettent de prévoir la régiosélectivité d'une réaction.
- Lois de l'équilibre chimique
  - Principe de Le Chatelier stipulant qu'un équilibre chimique se déplace dans le sens opposé à une perturbation de cet équilibre.
Méthode
[modifier | modifier le code]
Chimie expérimentale
[modifier | modifier le code]
L'aspect expérimental reste central en chimie, ceci aussi bien du point de vue historique que pour la pratique actuelle de cette science ainsi que de son enseignement.
L'extraction et la purification sont apparentées ;
- synthétiser, c'est-à-dire mettre en œuvre un ensemble de réactions chimiques en vue d'obtenir un ou plusieurs produits ;
- analyser, c'est-à-dire reconnaître et caractériser des substances connues ou inconnues.
France
[modifier | modifier le code]
La chimie est introduite dès le Cycle 3 (CM1, CM2, 6e) dans le cadre de l'enseignement des Sciences expérimentales et Technologies (B.O.
2023[42]).
Ces premières notions (par exemple unités de mesure, mélanges, solutions, les différents états de la matière et les changements d'états...) sont introduites dans le cadre d'activités essentiellement expérimentales et de résolution de problèmes concrets, issus pour la plupart de la vie quotidienne, en lien avec les autres matières de la formation (Sciences de la Vie et de la Terre, Physique, Technologie, Informatique...).
Ici le but n'est pas forcément l'accumulation de connaissances, mais plutôt l'initiation à la résolution de problèmes et l'éveil de la curiosité de l'élève, celui-ci étant en général confronté à une situation concrète, en autonomie, à partir de supports variés (manuels, expériences menées en classe ou à la maison, documents audio-vidéo, logiciels, animations interactives...).
Le choix des expériences réalisées est laissé à la discrétion de l'enseignant, ainsi que le contenu exact des séquences.
La chimie est ensuite enseignée au collège en même temps que la physique dès la sixième à raison d'une heure et demie en moyenne, par semaine, et indépendamment des autres matières scientifiques et techniques (Sciences de la Vie et de la Terre et Technologie).
En lycée général et technologique, les élèves commencent en seconde par trois heures de physique-chimie par semaine[43], dont généralement une heure et demie de travaux pratiques.
La poursuite de l'enseignement de la physique-chimie dépend du choix d'orientation des élèves : pour la filière générale : le choix d'une spécialité physique-chimie permet d'obtenir un enseignement de 4h par semaine dont généralement 2h de TP, ensuite, si l'élève continue la spécialité, il passera à 6h de physique-chimie par semaine dont généralement 2h de TP[44].
Par ailleurs, tous les élèves de première et terminale générale suivent un enseignement scientifique de 2h de physique-chimie et sciences de la Vie et de la Terre[44].
Pour les filières technologiques, les élèves ont un enseignement de chimie en STI2D, STD2A, ST2S, STAV et en STL où l'horaire dédié à la chimie est le plus important[45].
Enfin, la chimie peut être étudiée après le baccalauréat en CPGE scientifique, notamment en PCSI[46]puis poursuivre en PC, en UFR de chimie ou de sciences (université), en IUT de chimie (université) ou en école de chimie.
De nombreuses écoles d'ingénieurs dans le domaine de la chimie sont regroupées au sein de la fédération Gay-Lussac.
Québec
[modifier | modifier le code]
En 2009 au Québec, les cours de chimie et de physique constituent des options que peut prendre l'élève de cinquième secondaire.
Cela pousse plus loin le cours de « sciences et technologie » qu'il a été obligé de suivre durant les dernières années de son secondaire.
En temps normal, pour être admis dans les cours de chimie et de physique de cinquième secondaire, les élèves doivent avoir suivi avec succès le cours de « sciences et technologie de l'environnement » en quatrième secondaire.
Les options de chimie et de physique servent comme critère d'admission dans plusieurs programmes du cégep comme les cours de sciences pures et appliquées, de sciences de la nature et de sciences de la santé.
Suisse
[modifier | modifier le code]
En 2009 en Suisse, la chimie est enseignée au gymnase dès la dixième année de scolarité.
Les universités de Bâle, de Genève, de Berne, de Fribourg et de Zurich forment des chimistes et les écoles polytechniques, comme l'École polytechnique fédérale de Lausanne, des ingénieurs chimistes et des chimistes.
Industrie
[modifier | modifier le code]
L'industrie chimique se développe continûment à la fin du Siècle des Lumières.
Si la métallurgie n'est pas oubliée, le progrès reste partout observable.
Le fer-blanc devient un produit commun entre 1770 et 1780.
Après 1780, en plus des métaux, elle mêle des fabrications millénaires à des innovations récentes.
Ces fabrications constituent les acides et la « soude », l'ammoniac, le dichlore et les chlorures décolorants, le phosphore et ses dérivés, les savons et acides gras, le dihydrogène, l'« éther », l'éthylène, l'alcool de vin, l'acide acétique.
À tout cela s'ajoute surtout de nombreux sels et une multitude de dérivés organiques et minéraux préparés ou recueillis dans un cadre traditionnel.
Elle prend un essor prodigieux au XIXe siècle et participe pleinement aux fortes mutations de la révolution industrielle[47].
Le gaz d'éclairage, produit de la distillation de la houille ou charbon gras, lance l'immense essor de la carbochimie.
La découverte de métaux, leurs préparations au laboratoire, puis au stade industriel, comme l'aluminium et les métaux alcalins et alcalino-terreux, témoignent de la vigueur de la science très proche de l'industrie.
En 1981, usines et laboratoires fabriquent déjà dans le monde plus de 100 000 composés, mettant en œuvre des centaines de réactions chimiques types.
Chercheurs et institutions savantes décrivent et référencent les procédés, réactions et molécules[48].
En 2011 103 000 substances différentes sont commercialisées au niveau de la Communauté économique européenne, dont 10 000 en quantités supérieures à 10 t/an et 20 000 en quantités comprises entre 1 et 10 t/an.
L'ère industrielle a vu la production mondiale de substances chimiques passer d'un million de tonnes en 1930 à 400 millions de tonnes en 2009[49].
L'industrie chimique représente une part importante de l'activité économique des grands pays industriels au XXe siècle.
Dans les années 1970, elle intéresse au sens large la moitié du capital industriel mondial.
La variété du matériel et des technologies qu'elle utilise reste incroyablement vaste, comme l'indique une visite au pas de course des exposants pendant les jours de l'Achema à Francfort.
Cette industrie peut se scinder en deux grands types :
- la synthèse de produits organiques à partir du pétrole par exemple, celle de l'acide acétique, du méthanol, d'oléfines comme l'éthylène, le propylène, etc.
;
- la chimie minérale avec les gaz industriels, les acides et les bases, les sels, etc.
L'ampleur de la production chimique caractérise la « chimie lourde » ou bulk chemistry avec ses procédés automatisés et ses énormes masses traitées ou extraites.
La chimie fine se limite à des quantités restreintes de composés, souvent à haute valeur ajoutée pour la pharmacie, la parfumerie et la cosmétique ainsi que dans de nombreux domaines ciblés de haute technologie ou nanomatériaux.
La chimie a permis d'accéder à de nouveaux matériaux, métaux, plastiques, ou céramiques qui trouvent des applications importantes dans notre vie la plus quotidienne.
Les progrès chimiques ont permis de synthétiser directement certains médicaments au lieu de les extraire des plantes.
Aspects et conséquences sociaux
[modifier | modifier le code]
La chimie œuvre partout dans la nature, les corps vivants, les choses de la vie quotidienne sans que l'observateur attentif et disposant de puissants multiplicateurs sensoriels puisse correctement l'imaginer ou le modéliser.
Un chimiste représente dès l'origine un expert des bilans matière et énergie et il sait intuitivement qu'il devrait prendre en compte tous les milieux et les acteurs microbiologiques, végétaux, animaux et humains.
Lui en laisse-t-on les moyens ?
Impact social
[modifier | modifier le code]
Citons quelques applications.
D'abord la mesure.
L'analyse précise de solutions diluées dans un solvant, contenant des molécules solubles plus ou moins complexes, constitue le fruit de longues mises au point analytiques, aujourd'hui très vite réalisées et banales, comme en chimie des solutions aqueuses.
Pensons aux analyses banalisées de l'eau du robinet reconnue potable ou des eaux minérales du commerce.
Les (bio)chimistes spécialistes des eaux présente un rôle de surveillance des eaux naturelles et de leurs qualités ou toxicités éventuelles.
Le recours à la désinfection chimique de l'eau du robinet avant consommation pourrait être modéré en réalisant des progrès substantiels[réf.
En fin d'usage, la maîtrise des procédés chimiques et biologiques permet le traitement des eaux usées dans les stations d'épuration.
Ensuite l'usage.
La chimie la plus simple peut commencer avec la fabrication et l'usage du sel, nécessaire à l'alimentation et capital pour les vieux procédés de conservation des aliments.
Aujourd'hui, les produits de l'industrie agroalimentaire ont recours à une gamme plus variée de conservateurs, agents de conservation ou agents nutritifs, additifs alimentaires comme les colorants, les arômes artificiels et les édulcorants.
Des emballages alimentaires à la préservation des récoltes, une connaissance raisonnée des matériaux et des aliments permet d'éviter le gaspillage et les déperditions tout en préservant les qualités et propriétés nutritionnelles des futurs aliments.
Suivant l'usage, certains emballages sont biodégradables et, à l'aide du tri sélectif après utilisation, ils sont transformés et revalorisés grâce à des procédés chimiques de recyclage ou une combustion ultime qui permet de ne pas gaspiller l'énergie qu'ils recèlent.
L'agriculture a subi une mutation technologique[50] et elle est devenue fortement dépendante d'intrants chimiques.
Certainement que l'utilisation à grande échelle d'engrais chimiques, l'usage irraisonné de pesticides et d'insecticides dans des monocultures de plus en plus sensibles ou fragiles peut constituer une impasse désastreuse à long terme pour les sols.
L'écologie des terres et la santé des animaux et des hommes qui y vivent ou vivront, ainsi que les tenants de l'agriculture biologique le postulent dans l'immédiat.
Si l'on donne à un homme un couteau, il peut découper finement un jambon de façon à le partager avec ses amis, ou encore égorger sauvagement ses voisins perçus en ennemis.
L'utilisation des technologies chimiques recèle des bienfaits potentiels ou de terribles dangers selon les usages ou les objectifs.
Elle échappe autant aux chimistes qu'à l'honnête homme de la rue.
Par exemple, un chimiste organicien considère comme une absurdité de brûler de l'essence dans un moteur à combustion.
Pour lui cette matière de choix permet de réaliser d'autres molécules chimiques à usage varié qui, alors seulement au terme de leur usage, pourraient être décomposées et brûlées.
Le gain sur une courte échelle de temps d'une famille de produits chimiques, parfois peu sophistiqués et à utilisation massive, permet d'obtenir des profits évidents.
Ainsi s'obtiennent des récoltes plus abondantes en enrichissant les sols pauvres et en éliminant les insectes nuisibles, les champignons parasites, les mauvaises herbes et la faune associée.
Mais qu'advient-il à longue échéance ?
Après avoir provoqué l'éradication de multiples espèces d'oiseaux, l'affaiblissement des hyménoptères butineurs, la prise de conscience générale des dommages causés à l'environnement devient vitale.
Les sociétés agrochimiques produisent alors de nouveaux produits plus efficaces ou plus ciblés qui peuvent soit respecter mieux l'environnement soit entraîner d'autres catastrophes parfois plus pernicieuses alors que la course au profit immédiat implique de minorer toute information alarmiste.
La chimie explique sommairement la formation du bois et des textiles naturels ou permet la synthèse de larges gammes de matières et de types de matériaux.
Parmi eux se trouvent fibres synthétiques (comme le nylon, le Lycra et la fibre PET pour fabriquer des polaires), mobilier en matière plastique, etc.
Dans le domaine de la construction, la chimie a beaucoup évolué en contribuant aussi à la fabrication de matériaux, d'isolants performants, de peintures ou de vernis, de mastics, de produits d'entretien et d'ameublement.
Les désagréments causés par les produits des premières générations ont été très lentement corrigés, puis les générations suivantes apportent d'autres inconvénients.
Un nombre important d'applications chimiques ont trouvé ou trouvent encore des débouchés et usages commerciaux profitables, alors qu'une connaissance approfondie et précise des méfaits de leurs emplois ou mésusages fait défaut tant aux utilisateurs qu'au public.
La chimie toxicologique constitue une parente pauvre.
Alors que les grands groupes pétrochimiques se sont vantés dans les années 1970 d'apporter une sécurité écologique, les 200 000 molécules que leurs activités ont permis de confectionner ne sont véritablement connues du toxicologue qu'à 1 %.
Le progrès, plus visible depuis longtemps, représente un bouleversement, un gain éhonté pour certains, une menace vitale pour les moins favorisés.
Cependant, comment essayer de maîtriser et de juguler le danger sans faire confiance à la collégialité de différents chimistes, renforcées au besoin d'équipes expertes de mathématiciens, physiciens, de biologistes, etc., et à leurs éthiques de vérité scientifique ?[réf.
nécessaire]
Santé et environnement
[modifier | modifier le code]
La découverte et la synthèse de médicaments qui contribuent à l'augmentation de l'espérance de vie enregistrée depuis la fin de la révolution industrielle dans les pays développés sont aussi à l'actif des techniques de la chimie.
Mais la médicalisation massive d'une population entraîne d'irréductibles problèmes de pollutions, car les molécules ou leurs produits sommaires de dégradations se retrouvent dans les eaux usées.
Dans le domaine « Santé-environnement », la chimie constitue une source de problème par certains polluants qu'elle crée ou contribue à diffuser dans l'environnement, en particulier les produits chimiques toxiques ou écotoxiques dont les CMR « cancérogènes, mutagènes et reprotoxiques ».
Certains produits tels que médicaments, pesticides, catalyseurs ou leurs résidus perdus dans l'environnement ou présents dans l'alimentation peuvent ensuite poser des problèmes d'environnement ou de santé, en particulier avec les perturbateurs endocriniens.
Les substances chimiques incarneraient « au premier rang des accusés » la chute de la qualité des spermatozoïdes (réduite de 50 % depuis 1950) et des maladies liées à l'appareil génital à travers les perturbateurs endocriniens.
Le 25 novembre 2008, le gouvernement français (à travers l'IReSP, structure de recherche créée par l'INSERM et 20 partenaires) et l'Afsset ont organisé un colloque sur le thème : « Environnement chimique, reproduction et développement de l'enfant.
» Les principales matières incriminées sont les phtalates et le bisphénol A[51], deux additifs présents dans les matières plastiques.
Risques et réglementation
[modifier | modifier le code]
Au niveau international, la convention de Rotterdam, administrée par l'ONU (PNUD, FAO) a été adoptée par 165 pays en 1998 pour mieux assurer la santé des personnes et de l’environnement contre des dommages éventuels induits par le commerce de produits chimiques.
De nombreuses législations concernent les produits chimiques et leurs résidus, qui varient selon les pays.
Des bases de données et guides sur le risque chimique existent, donc en France[52].
Dans la culture
[modifier | modifier le code]
Littérature
[modifier | modifier le code]
La représentation littéraire des chimistes dans de nombreuses œuvres constitue une grande différente de la réalité.
Ils sont considérés comme des savants venus d'ailleurs qui vivent hors du temps.
Les chimistes sont parfois présents alors en demi-sorcier, image issue de l'ancien alchimiste, qui joue avec des forces obscures qu'il ne maîtrise pas afin de rivaliser avec la nature.
La chimie est souvent associée avec l'occulte alors qu'elle représente une science reconnue.
On trouve un personnage chimiste dans L'Œuvre au noir de Marguerite Yourcenar.
Toutefois, il faut soustraire à ce tableau Le Système périodique de Primo Levi.
Cet ouvrage littéraire italien sur le thème de la chimie comporte vingt et un chapitres qui, chacun séparément, illustrent un élément du tableau de Mendeleïev.
Ces parties descriptives qui ont été conçues avec le support spatial du tableau périodique et l'art du chimiste relatent au besoin la vie professionnelle de l'écrivain.
Par ailleurs chimiste spécialiste de peinture et directeur du laboratoire d'une petite unité de production à Turin, des anecdotes ou rencontres autobiographiques ou de courtes nouvelles complémentaires inventées, judicieusement choisies.
Culture populaire
[modifier | modifier le code]
Les chimistes apparaissent souvent en personnages caricaturaux de la littérature, de la bande dessinée et surtout du cinéma, à l'image du professeur Tournesol.
Dans un registre comique, alliant de façon classique la chimie et l'amour, on trouve : le film Docteur Jerry et Mister Love avec Jerry Lewis (1963), et Jean Lefebvre jouant le rôle d'Eugène Ballanchon dans Le Fou du labo 4 de Jacques Besnard (1967).
Séries télévisées
[modifier | modifier le code]
La chimie est présentée, de façon plus ou moins plausible, dans plusieurs séries télévisées comme ressort scénaristique pour tirer le protagoniste de situation délicate en fabriquant des gaz toxiques, des batteries ou des bombes artisanales.
Cet usage peut être du bricolage improvisé comme dans MacGyver ou prémédité par un chimiste expert comme dans Breaking Bad.
Notes et références
[modifier | modifier le code]
- ↑ La science chimique est divisée en plusieurs spécialités expérimentales et théoriques, à l'instar de la physique et de la biologie, avec lesquelles elle partage parfois des espaces de recherches communs ou proches.
D'après l'American Chemical Society, la plus grande association ou réunion de chimistes au plan mondial en 1990, la chimie étudie : 
  - les éléments chimiques à l'état libre, atomes ou ions atomiques, l'interaction des substances chimiques et les innombrables et diverses associations par liaisons chimiques qui engendrent notamment des composés moléculaires stables ou des intermédiaires plus ou moins instables.
Ces entités de matière peuvent être caractérisées par une identité reliée à des caractéristiques quantiques et des propriétés précises ;
  - les processus qui changent ou modifient l'identité de ces particules ou molécules de matière, dénommés réaction, transformation, interaction etc.
;
  - les mécanismes intervenant dans les processus chimiques ou les équilibres physiques entre deux formes.
Leurs définitions précises permettent de comprendre ou d'interpréter avec des hypothèses l'évolution matérielle avec en vue une exploitation des résultats de façon directe ou induite ;
  - les phénomènes fondamentaux observables en rapport avec les forces de la nature qui jouent un rôle chimique, favorisant les réactions ou synthèse, addition, combinaison ou décomposition, séparation de phases ou extraction.
- ↑ Le rayon de l'électron est de 2,8 fm (voir Lange's Handbook of Chemistry).
Un fermi est aussi la taille du noyau où la force électromagnétique devient négligeable par rapport à l'interaction forte.
- ↑ (en) Theodore L.
Brown, Chemistry : The Central Science, Prentice Hall, (ISBN 978-0-13-128769-3).
- ↑ La couleur jaune de la partie chaude de la flamme provient de la présence disséminée de particules de carbone ou de molécules carbonées
- ↑ Robert Luft, Dictionnaire des corps purs simples de la chimie, op.
- ↑ Albert Dauzat (dir.) Nouveau dictionnaire étymologique et historique, Librairie Larousse, Paris VI, 1964, entrée p.
- ↑ Claude Lécaille, L'aventure de la chimie jusqu'à Lavoisier, Condé-sur-l’Escaut, VUIBERT, , 309 p.
(ISBN 9782711753635), chapitre1 des origines page 5
- ↑ N'oublions pas Cham, fils de Noé et les diverses populations chamitiques de la haute vallée du Nil.
- ↑ Christiane Desroches-Noblecourt, Le fabuleux héritage de l'Égypte, Paris, Pocket, , 319 p.
(ISBN 978-2-7533-0009-5), p.
172
- ↑ « Étymologie d’alchimie », sur centre national de ressources textuelles et lexicales (consulté le ).
- ↑ Informations lexicographiques et étymologiques de « Alchimie » dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
- ↑ Claude Lécaille, L'aventure de la chimie jusqu'à Lavoisier, Condé-sur-l'Escaut, vuibert, , 309 p.
(ISBN 9782711753635), introduction page 3 grec mot hebreu semes chemeschnom du soleil
- 1 2 J.C.
Risler, La civilisation arabe, Paris, Payot, , p.
111
- ↑ Marcellin Berthelot et Ch -Em Ruelle, Collection des anciens Alchimistes grecs, (OCLC 3927892)
- ↑ Bernard Joly, Rationalité de l'alchimie au XVIIe siècle, Paris, Vrin, coll.
« Mathesis », , 408 p.
(ISBN 978-2-7116-1055-6, lire en ligne)
- ↑ Martin Sherwood, Christine Sutton (dir.), La Chimie, op.
cit., en particulier "Profil d'un chimiste" correspondant au chapitre 17 : Antoine Lavoisier (1743-1794) p.
Ce chapitre additionnel à l'édition francophone, en guise d'hommage à l'apport de la prime chimie lavoisienne, a été supervisé par William Hodson Brock et traduit en français par Irène Barki et Michel Biezunski
- ↑ Thomas Samuel Kuhn, La Structure des révolutions scientifiques,
- ↑ Jean-Pierre Poirier, Histoire des femmes de sciences en France, Paris, Pygmalion, , 410 p.
(ISBN 2-85704-789-4), p.
- ↑ « Lavoisier, le parcours d'un scientifique révolutionnaire », sur cnrs.fr.
- 1 2 Françoise Waquet, Dans les coulisses de la science: techniciens, petites mains et autres travailleurs invisibles, CNRS éditions, (ISBN 978-2-271-13549-0), p.
50
- ↑ J.-P.
Poirier, La Science et l'Amour - Madame Lavoisier, Éd.
Pygmalion, 2004.
- ↑ Jacques Ruelland, « Marie-Anne Pierrette Paulze-Lavoisier, comtesse de Rumford (1758-1836) : Lumière surgie de l'ombre.
», Dix-Huitième Siècle, no 36, (lire en ligne), p.
- ↑ (en) Marelene Rayner-Canham et Geoffrey Rayner-Canham, Women in Chemistry: Their Changing Roles from Alchemical Times to the Mid-Twentieth Century, 1998, p.
Dujarric de la Rivière, Lavoisier économiste, Paris, Masson/Plon, 1949, p.
13, et (en) Douglas McKie, Antoine Lavoisier, the Father of Modern Chemistry, Philadelphie, Lippincott, 1935, p.
40, indiquent « de 19 à 22 heures ».
- ↑ Ruelland 2004, p.
- ↑ En 1814, André-Marie Ampère, de façon indépendante, découvre la même idée sur les gaz, mais il brouille pour des décennies la nomenclature en appelant les particules atomes.
Continuateur de la chimie pneumatique dans la lignée d'un Lavoisier, Gay-Lussac prouve par ses nombreuses expériences la fécondité de cette approche volumique.
- ↑ Claude Lécaille, L'atome : chimère ou réalité ?
: Débats et combats dans la chimie du XIXe siècle, Paris, Vuibert, Adapt-SNES, coll.
« Inflexions »,
- ↑ Stanislao Cannizzaro, fougueux chimiste italien d'origine sicilienne ressuscitant l'enthousiasme du congrès longtemps indécis, rétablit la théorie d'Avogadro et réclame un système de masse atomique.
- ↑ Loschmidt estime par calcul de théorie cinétique en 1865 leur taille à un nanomètre.
- ↑ Alain Dumon et Robert Luft, Naissance de la chimie structurale, Les Ulis, EDP Sciences, coll.
« Science et Histoire »,
- ↑ (en) « in recognition of her services to the advancement of chemistry by the discovery of the elements radium and polonium, by the isolation of radium and the study of the nature and compounds of this remarkable element.
» in Personnel de rédaction, « The Nobel Prize in Chemistry 1911 », Fondation Nobel, 2010.
Consulté le 2 juillet 2010.
- ↑ On le ressent fortement si l'attention est portée sur des thèmes précis.
Leclercq, « La chimie française vers les mécanismes réactionnels (1800-1930) », L'Actualité chimique, no 329, avril 2009, p.
- ↑ Dans la pratique des exposés scientifiques, l'élément désigne une partie commune aux corps simples et à tous les corps qu'il peut former.
L'élément oxygène O évoque O2, O3, les composés oxygénés, etc.
- ↑ Informations lexicographiques et étymologiques de « atome » dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
- ↑ Molécules provient de moles, désignant la masse ou le nombre de petits éléments de matière pour les atomistes.
- ↑ Liaison provient du latin, ligatio, façon de s'habiller.
Le rôle de l'électron dans cet habillage moléculaire a été révélé par J.J.
Thomson en 1897.
- ↑ Au niveau du laboratoire, le corps le plus pur possible est manipulable et facilement observable avec intérêt.
Il permet d'étudier les propriétés physiques concrètes impossibles de reporter à la seule molécule.
- ↑ Citons parmi les corps simples, le dioxygène O2, l'ozone O3, le sodium Na, le soufre S8.
Les corps simples sont différents des éléments.
Dmitri Mendeleïev, qui impose cette distinction en 1871, affirme « le mot élément appelle l'idée d'atome ».
Remarquons aussi que le corps composé n'est pas un mélange.
- ↑ Le beurre, la crème, le chocolat, le fromage, le foie gras, l'huile sont des milieux polyphasiques.
C'est-à-dire se comportent plusieurs phases dont au moins deux phases liquides non miscibles, l'une étant finement dispersée dans l'autre phase liquide majoritaire et continue.
Le lait n'est qu'en ce sens restreint — toujours en usage dans l'industrie alimentaire — assimilé à une émulsion nutritive d'une phase huile dans l'eau.
- ↑ Durupthy, Manuel de chimie de Terminale S, Paris, Hachette éducation, , 368 p., p.
10-11
- ↑ « Dossier de l'ENS sur la chimie expérimentale.
», sur ens.fr via Internet Archive (consulté le ).
- ↑ Laura Maxim, La chimie durable.
Au-delà des promesses..., Paris, CNRS Éditions, , 314 p.
(ISBN 978-2-271-07277-1), p.
7
- ↑ Depuis le début du XIXe siècle, l'agriculture a subi une mutation technologique grâce à la chimie : c.f.
historique de la chimie agricole dans V.
Vaillant, Petite chimie de l'agriculteur, Paris, coll.
« Institut industriel du Nord »()
- ↑ « La chimie menace la reproduction humaine », Le Monde, (lire en ligne, consulté le )
- ↑ « 121 questions/réponses sur la prévention des risques chimiques » [PDF], DIRECCTE des Pays de la Loire, (consulté le )
Voir aussi
[modifier | modifier le code]
Articles connexes
[modifier | modifier le code]
Bibliographie
[modifier | modifier le code]
Ouvrage niveau collège
[modifier | modifier le code]
- Introduction à la chimie.
- Ludovic Miseur, La chimie.net, cours et outils didactiques de chimie.
- Pince, Robert, et Dorothée.
Copain des sciences: le guide des scientifiques en herbe.
Toulouse: Milan, 2018.
- Première introduction aux sciences.
Paris: Larousse, 2019.
- La grande encyclopédie visuelle des sciences.
Les yeux de la découverte.
Paris: Gallimard jeunesse, 2021.
Ouvrage niveau lycée
[modifier | modifier le code]
- Curchod, Basile, Jérôme Gonthier, Pascal Miéville, et Julie Risse.
Introduction à la chimie.
Le Mont-sur-Lausanne: LEP, Loisirs et pédagogie, 2011.
- Bourqui, Fabien, et Peter Landolt.
Chimie: notions fondamentales SII.
Lausanne: LEP, Loisirs et pédagogie, 2010.
Ouvrage niveau premier cycle universitaire
[modifier | modifier le code]
- Arnaud, Paul, Béatrice George, Fabrice Mutelet, Isabelle Ziegler, Françoise Rouquerol, Gilberte Chambaud, et Roland Lissillour.
Chimie générale: les cours de Paul Arnaud.
9e édition.
Paris: Dunod, 2023.
- Bauduin, Jean-Michel, Thierry Bars, Mélanie Cousin, Yves Josse, Frédéric Legrand, Josiane Manasses, et Hélène Micheline Marie Michel.
Physique-Chimie MPSI.
Malakoff: Dunod, 2017.
Une science expérimentale
[modifier | modifier le code]
- (en) Stuart W Bennett et Katherine 0'Neale, Progressive Development of Practical Skills in Chemistry : A Guide to Early-undergraduate Experimental Work, Cambridge, Royal Society of Chemistry, , 171 p.
(ISBN 978-0-85404-950-9, OCLC 758101518, présentation en ligne)
- Mireille Defranceschi, 144 manipulations de chimie générale et minérale, Paris, Ellipses, , 192 p.
(ISBN 978-2-7298-9068-1, OCLC 77111116)
- Christophe Bureau et Mireille Defranceschi, Des teintures égyptiennes aux micro-ondes : 100 manipulations de chimie, Paris, Edition Marketing, , 208 p.
(ISBN 978-2-7298-9335-4, OCLC 28819076)
- Stanislas Antonik, Le montage de chimie organique : CAPES et agrégation de physique et chimie, Paris, Ellipses, , 191 p.
(ISBN 978-2-7298-9666-9, OCLC 34977463)
- Sylvie Haurat-Bentolila, Emmanuelle Lecorgne et Olivier Leduc, Chimie-Tout : expériences commentées : Classes préparatoires, universités, grandes écoles, Nantes, Cultures et techniques, coll.
« Formation », , 156 p.
(ISBN 978-2-9502444-6-8, OCLC 34520449)
- Mady Capon, Véronique Courilleau-Haverlant et Cécile Valette, Chimie des couleurs et des odeurs, Nantes, Cultures et Techniques, , 255 p.
(ISBN 978-2-9502444-2-0, OCLC 28319467)
- Gilles André, Valérie Dartiailh, Frédérique Maksud, Sophie Pak-Blanès et Josette Fournier, Ecolochimie : chimie appliquée à l'environnement, Nantes (France, Cultures et techniques, coll.
« Formation », , 351 p.
(ISBN 978-2-9502444-4-4, OCLC 31422402)
- Dominique Deprost et al., Chimie dans la maison, Nantes, Cultures et techniques, coll.
« Formation », , 446 p.
(ISBN 978-2-9510168-2-8 et 978-2-951-01683-5, OCLC 37649221, BNF 36160989)
- Marie Terrien et Josette Fournier, Chimie du petit déjeuner, Nantes (France, Cultures et techniques, coll.
« Formation », , 304 p.
(ISBN 978-2-9510168-5-9, BNF 37036225)
Enseignement général, initiation ou formation à quelques spécialités de la chimie
[modifier | modifier le code]
- Claude Duboc-Chabanon, Jean Talbot (dir.) et al., Chimie, Paris, A.
Colin, coll.
« U », , 2 v.;319,256 p (ISBN 978-2-200-21057-1 et 978-2-200-21058-8)
- René Didier, Chimie générale, Paris, Technique et documentation, coll.
« sciences physiques », , 478 p.
(ISBN 978-2-85206-163-7 et 978-2-852-06736-3, OCLC 25538307)
- C Moreau et J.-P.
Payen, Chimie : maths sup MPSI et PTSI, Paris, Belin, coll.
« Guides prépas », , 319 p.
(ISBN 978-2-7011-1789-8, OCLC 34202562)
- Clyde R Metz et Romain Jacoud (trad.
Jacoud), Chimie physique : cours et problèmes, Paris, McGraw-Hill, coll.
« Série Schaum », , 2 v., 234-204 p.
(ISBN 978-2-7042-1037-4 et 978-2-704-21038-1, OCLC 419757083, BNF 34860917)
- Peter William Atkins, Chimie Physique, Technique et documentation, Lavoisier et Vuibert, Paris, 1983, 1274 p.
(Traduction par Gilberte Chambaud de Physical Chemistry, 2e éd., Oxford University Press, 1982.
(ISBN 978-2-85206-203-0) et vol.
(ISBN 978-2-85206-204-7))
- Odile Dessaux, Pierre Goudmand, Françoise Langrand, Thermodynamique statistique chimique, 2e éd., Dunod Bordas, 1982, 154 p.
Préface de Guy Pannetier (ISBN 978-2-04-015518-6)
- Bruce H.
Mahan, Chimie, InterEdition, Paris, 1977, 832 p.
(Traduction de University Chemistry, 2e éd., Addison-Wesley Publishing Company, Massachusetts, 1969 (ISBN 978-2-7296-0065-5))
- C.S.G.
Philipps, R.J.P.
Williams, Chimie minérale, Dunod Université 1971.
(Traduction par V.
Hérault de Inorganic Chemistry, Oxford University Press, 1965 et 1966.
1 Généralités et non-métaux, 386 p.
(ISBN 978-2-04-015529-2) et t.
2 Métaux, 700 p.
(ISBN 978-2-04-015531-5))
- François Mathey, André Sevin, Introduction à la chimie moléculaire des éléments de transition, X école polytechnique, Ellipses, Paris, 1991, 224 p.
(ISBN 978-2-7298-9127-5)
- Lesley Smart, Elaine Moore, Introduction à la chimie du solide, Masson, Paris, 1997.
(Traduction par Jean-Pierre Jolivet de Solid State Chemistry : An introduction, 2e éd., Chapman & Hall, Royaume-Uni, 1995 (ISBN 978-2-225-85621-1))
- Charles Deportes, Michel Duclot, Pierre Fabry, Jacques Fouletier, Abdelkader Hammou, Michel Kleitz, Elisabeth Siebert, Jean-Louis Souquet, Électrochimie des solides, Presses universitaires de Grenoble, 1994, 438 p.
(ISBN 978-2-7061-0585-2)
- Robert Thornton Morisson and Robert Nelson Boyd, Organic Chemistry, 5e éd., Allyn and Bacon, Inc.
Boston, 1434 p.
plus index (ISBN 978-0-205-08452-4)
- Pierre Laszlo, Logique de la synthèse organique, X école polytechnique, Ellipses, Paris, 1993, 208 p.
(ISBN 978-2-7298-9326-2)
- Pierre Laszlo, Résonances de la synthèse organique, exemples et illustrations, X école polytechnique, Ellipses, Paris, 1993, 208 p.
(ISBN 978-2-7298-9325-5)
- Jacques Fossey, Daniel Lefort, Janine Sorba, Les radicaux libres en chimie organique, Masson, 1993, 294 p.
Préface de Guy Ourisson (ISBN 978-2-225-84202-3)
- Ernest L.
Eliel, Samuel H.
Wilen, Lewis N.
Mander, Stéréochimie des composés organiques, Lavoisier Technique & Documentation, Paris, 1996, 1312 p.
Version française de Stereochemistry of Organic Compounds, John Wiley and Sons, Inc., 1994, préparée par Robert Panico et Jean-Claude Richer (ISBN 978-2-7430-0160-5)
- Jean-Marie Lehn, La chimie supramoléculaire, concepts et perspectives, De Boeck Université, 1997, 274 p.
(ISBN 978-2-8041-2504-2) (traduction par André Pousse de J.-M.
Lehn, Supramolecular Chemistry, VCH Verlaggeselleschaft, Weinheim, FRG, 1995)
- Serge David, Chimie moléculaire et supramoléculaire des sucres, Introduction chimique aux glycosciences, Savoirs actuels, InterEditions/ éd.
du CNRS, Paris, 1995, 300 p.
(ISBN 978-2-7296-0528-5)
- Kurt Faber, Biotransformations in organic chemistry, a textbook, 3e éd., Springer, Berlin, 1997, 402 p.
(ISBN 978-3-540-61688-7)
- Gaston Charlot, Chimie analytique quantitative, Masson, Paris, 1984, 2 tomes de 326 et 280 p.
(ISBN 978-2-225-39259-7)
- Philippe Chappuis (coordonnateur), Techniques d’analyse des oligoéléments chez l’homme (Al, Cr, Co, Cu, Mn, Hg, Ni, Pb, Se, Zn), Techniques & documentation, Lavoisier, 1995, 158 p.
(ISBN 978-2-7430-0019-6)
- Francis Rouessac, Annick Rouessac, Analyse chimique, méthodes et techniques instrumentales modernes, 2e éd., Masson, 1994, préface de Guy Ourisson, 306 p.
(ISBN 978-2-225-84523-9)
- Douglas A.
Skoog, Donald M.
James Holler, Chimie analytique, De Boeck Université, Bruxelles, 1997, 870 p.
plus glossaire 20 p.
+ Appendice 58 p.
plus Index 24 p.
(Traduction collective de la 7e éd.
américaine de Fundamentals of analytical chemistry, Saunders College Publishing, 1996 (ISBN 978-2-8041-2114-3))
- J.
Michael Hollas, Spectroscopie, Cours et exercices, Dunod, Paris, 1998.
(Traduction par Daniel Simon de Modern Spectroscopy, 3e éd., John Wiley & Sons, 1996 (ISBN 978-2-10-003945-6))
- Harald Günther, La spectroscopie de RMN, principe de base, concept et applications de la spectroscopie de résonance magnétique nucléaire du proton et du carbone 13 en chimie, Science de l’ingénieur, Masson, 1993, 558 p.
(Traduction de Jean et Jean-Jacques Suffert de l'ouvrage allemand NMR-Spectrokopie 3/E, Georg Thieme Verlag, 1992 (ISBN 978-2-225-84029-6))
- Robert Rosset, Marcel Caude, Alain Jardy, Manuel pratique de chromatographie en phase liquide, 2e éd.
revue, Masson, Paris, 1995, 374 p.
(ISBN 978-2-225-85126-1)
- Jean Poré, Émulsions, microémulsions, émulsions multiples, éd.
Techniques des Industries des Corps Gras, Neuilly, 1992, 270 p.
(ISBN 978-2-9507241-0-6)
- Georges Champetier (dir.), Chimie macromoléculaire, Hermann, éditeurs des sciences et des arts, Paris, réédition des deux tomes en 1988 t.
(ISBN 978-2-7056-5553-2) et t.
(ISBN 978-2-7056-5707-9)
- Groupe français d’études et d’applications des polymères, Initiation à la chimie et à la physico-chimie macromoléculaires, 9 vol.
rédigés sous l’égide de la commission d’enseignement, Strasbourg, 1970 à 1993 :
  - Physico-chimie, 213 p.
;
  - Propriétés physiques des polymères, mis en œuvre, 383 p.
;
  - Chimie des polymères, 1981, 396 + 72 p.
;
  - Quelques grands polymères industriels, synthèse, propriétés, mise en œuvre et applications (polyéthylènes, polypropylènes, polyesters, polyuréthanes, élastomères), 1982, 542 p.
- Exercices et travaux dirigés en sciences des polymères ;
  - Mélanges de polymères, 1986, 292 p.
;
  - Matériaux composites à base de polymères, 1989, 468 p.
;
  - Structure des polymères et méthodes d’études, 1990, 580 p.
;
  - Propriétés électriques des polymères et applications, 1993, 378 p.
- Groupe français d’études et d’applications des polymères, Synthèse, propriété et technologie des élastomères.
- Pierre Grandou, Paul Pastour, Peintures & Vernis, Hermann, éditeurs des sciences et des arts, Paris, 1966, réédition 1988 en deux vol.
: Les constituants : liants, solvants, plastifiants, pigments, colorants, charges, adjuvants, 946 p.
(ISBN 978-2-7056-5520-4) et Techniques et industrie : types de revêtements, matériaux à peindre, utilisation, utilisateurs, spécialités, production, contrôle, vieillissement et des destructions des revêtements, 442 p.
(ISBN 978-2-7056-5635-5)
- Robert Perrin, Jean-Pierre Scharff, Chimie industrielle, Masson, Paris, 1993, 1136 p.
en deux tomes avec bibliographie et index (ISBN 978-2-225-84037-1) et (ISBN 978-2-225-84181-1)
- Bernard Lefrançois, Chimie industrielle, coll.
Chimie CNAM, Technique et documentation, Lavoisier, t.
1, 1995, 638 p.
(ISBN 978-2-85206-966-4).
2, 1996, 388 p.
(ISBN 978-2-7430-0162-9) et t.
3, 634 p., 1999 (ISBN 978-2-7430-0350-0)
- Henri Fauduet, Principes fondamentaux du génie des procédés et de la technologie chimique, Technique et documentation, Lavoisier, Paris, 1997, 520 p.
(ISBN 978-2-7430-0227-5)
- P.
Anglaret, J.
Filipi, S.
Kazmierczack, Technologie génie Chimique, t.
3, CRDP d’Amiens, 1985 (ISBN 978-2-86615-036-5)
- André Buisson, Le schéma au service des techniques chimiques, 5e éd., coll.
technique et industrie dirigée par Robert Pajot, Entreprise moderne d'édition, Paris, 1977, 150 p.
(ISBN 978-2-7044-0582-4)
- Guy Linden, Denis Lorient, Biochimie agro-industrielle, valorisation alimentaire de la production, Masson, Paris, 1994, 368 p.
(ISBN 978-2-225-84307-5)
- Jacques Mathieu, Initiation à la physico-chimie du lait, Technique et documentation, Lavoisier, Paris, 1998, 220 p.
(ISBN 978-2-7430-0233-6)
- Luciano Usseglio-Tomasset, Chimie œnologique, 2e éd., Technique et documentation, Lavoisier, Paris, 1995, 388 p.
(Traduction révisée par Alain Bertrand de Chimica Enologica, éd.
AEB 1978/1995 (ISBN 978-2-7430-0059-2))
- Serge Kirkiacharian, Guide de chimie thérapeutique, Ellipses, Paris, 1996, 576 p.
(ISBN 978-2-7298-4667-1)
- Michel Comet Michel Vidal, dir., Radiopharmaceutiques, chimie des radiotraceurs et applications biologiques, CNRS, Presses Universitaires de Grenoble, 1998, 744 p.
(ISBN 978-2-7061-0774-0)
- Paul Rigny (dir.
L’Actualité chimique Livres), Mélanie Spotheim-Maurizot, Mehran Mostafavi, Thierry Douki, Jacqueline Belloni (ed.), Radiation chemistry, from basics to applications in material and life sciences, EDP sciences, Les Ulys, France, 2008.
(ISBN 978-2-7598-0024-7)
- Laura Sigg, Werner Stumm, Philippe Behra, Chimie des milieux aquatiques, chimie des eaux naturelles et des interfaces dans l’environnement, 2e éd., Masson, Paris, 1994, 391 p., préface de F.
Morel (ISBN 978-2-225-84498-0)
Revues, handbook et traités encyclopédiques
[modifier | modifier le code]
- Beilstein Handbook of Organic Chemistry, Chemical abstracts Service, Chemical Handbook, CRC Handbook of Chemistry and Physics
- Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry, Traité Pascal
- Catalogues commerciaux de référence Merck, Fieser, Janssen, etc.
- Actualité chimique, revue de la Société chimique de France (ancienne SFC)
- R.
Perry, D.W.
Green (éd.), Perry's Chemical Engineers' Handbook (en),
8e éd., Chemical Engineering Series, McGraw-Hill, 2007 (ISBN 0-07-142294-3)
- Le Guide de la Chimie, éd.
Chimedit
Dictionnaires
[modifier | modifier le code]
- Jean-François Le Marėchal, L.
Souliė: Dictionnaire pratique de la chimie, Hatier, Paris; Forna, Renens 1983, (ISBN 978-2-218-05607-9)
Histoire de la chimie et ouvrages anciens
[modifier | modifier le code]
- Fred Aftalion, Histoire de la chimie, Paris Milan, Masson, , 384 p.
(ISBN 978-2-225-81420-4).
- Norman L.
Allinger, M.
Jerome Bingelow, Harmon C.
Mc Allister, An introduction to General, Organic and Biological Chemistry, Wadsworth Publishing Company, Inc., Belmont, California, 1976, 582 p.
avec index (ISBN 978-0-534-00375-3)
- Jacques Angenault, La chimie, dictionnaire encyclopédique : 2e éd., Dunod, , 536 p.
(ISBN 978-2-10-002497-1)
- Gordon M.
Barrow, Malcolm E.
Kenney, Jean D.
Lassila, Robert L.
Litle, Waren E.
Thomson, Chimie raisonnée, I Stœchiométrie II Liaison(s) chimique(s) 122 p.
III Equilibres chimiques IV Systèmes chimiques, Edisciences, Paris, 1967, édition française dirigée par Jean-Claude Maire pour l'adaptation au cours 1er cycle du second volume de Understanding Chemistry, W.A Benjamin inc., New-York, 1967, 626 pages..
- Pierre Bianco, De la pile de Volta à la conquête de l'espace : deux siècles d'électrochimie (1799-1999), Aix-en-Provence, Publications de l'Université de Provence, , 266 p.
(ISBN 978-2-85399-432-3, OCLC 465967828).
- Hans Breuer, Atlas de la chimie, Munich, Le livre de poche, coll.
« La Pochothèque », , 476 p.
(ISBN 978-2-253-13022-2)
- Mireille Defranceschi, L'eau dans tous ses états, Ellipses, , 128 p.
(ISBN 978-2-7298-9647-8)
- Maurice de Keghel, Traité général de la fabrication des colles, des glutinants et matières d’apprêts, Gauthier-Villars, Paris, 1959, 764 p.
- Louis Hackspill, Jean Besson, André Hérold, Traité de Chimie minérale, coll.
Euclide, PUF, Paris, 1958
- J.
Lee, Précis de chimie minérale, Dunod Université, Paris, 1986, 282 p.
(Traduction en 1979 de la 2e éd.
Hérault de Concise Inorganic Chemistry, D.
van Nostrand Company Ltd, Londres (ISBN 978-2-04-000916-8))
- Laurence Lestel (coordination), Itinéraires de chimistes, 1857-2007, 150 ans de chimie en France avec les présidents de la SFC, éd.
EDP Sciences et Société française de Chimie, 2008, 582 p.
(ISBN 978-2-86883-915-2)
- Justus Liebig, La Chimie agricole, coll.
Sciences du Comité des Travaux Historiques et Scientifiques, Paris, 2009.
Texte traduit de la première parution allemande en 1840, présenté et annoté par Marika Blondel-Miegrelis (ISBN 978-2-7355-0504-3)
- Robert Luft, Dictionnaire des corps purs simples de la chimie, Nantes, Association Cultures et Techniques, , 392 p.
(ISBN 978-2-9510168-3-5)
- Michel Madesclaire, Stéréoisomérie, généralités et incidences en chimie thérapeutique, Ellipses, Paris, 1987, 126 p.
(ISBN 978-2-7298-8655-4)
- Ann Newmark en association avec le Science Museum de Londres, La Chimie, atomes et molécules en mouvement, Paris, Gallimard, coll.
« passion des sciences », , 64 p.
(Traduction par Florence Delahaye de l'ouvrage :(en) Dorling Kindersley, Eyewitness Science Guide « Chemistry », Londres, Limited, , 63 p.
(ISBN 978-2-07-058129-0)
- (en) Ben Selinger, Chemistry in the Marketplace : 5e éd., Sydney, Harcourt Brace, , 588 p.
(ISBN 0-7295-3300-X)
- Victor Regnault, Premiers éléments de chimie, 3e éd., Bibliothèque polytechnique, éd.
Langlois et Leclercq, Victor Masson, Paris, 1855, 572 p.
- Paul Rigny (directeur), De la matière au vivant, les systèmes moléculaires organisés, Paris, CNRS, coll.
« Image de la recherche » (no 2), , 268 p.
(ISBN 978-2-271-05186-8) (ISSN 1162-2024)
- Jean-Louis Rivail, Éléments de chimie quantique à l’usage des chimistes, Savoirs actuels, InterEditions/ éd.
du CNRS, Paris, 1989, 426 p.
(ISBN 978-2-7296-0193-5)
- Martin Sherwood, Christine Sutton (dir.), La Chimie, collection "Le Monde des Sciences", France Loisir, Paris, 1990, Imprimerie Mohndruck, Gütersloh, juin 1991, 160 pages avec glossaire, index et crédits photographiques, (ISBN 2-7242-4744-2).
Traduction du cinquième tome de Hutchinson Encyclopedia of Science in Everyday Life, Equinox Ltd, Oxford, 1988, sous l'égide scientifique de Sir Alan Cottrell et Steven Weinberg.
- Louis Joseph Troost, Traité élémentaire de chimie, Masson, Paris, 1880, 6e éd., 876 p.
Biologie
| Partie de |  | 
|---|---|
| Pratiqué par |  Biologiste, étudiant ou étudiante en biologie (d) | 
| Champs |  | 
| Objets |  | 
| Histoire |  | 
La biologie (du grec ancien βίος / bios « la vie » et λόγος / logos, « discours ») est la science du vivant.
Elle recouvre une partie des sciences de la nature et de l'histoire naturelle des êtres vivants[1].
La vie se présentant sous de nombreuses formes et à des échelles très différentes, la biologie s'étend du niveau moléculaire, à celui de la cellule, puis de l'organisme, jusqu'au niveau de la population et de l'écosystème.
Étymologie
[modifier | modifier le code]
Le terme biologie est formé par la composition des deux mots grecs βίος / bios, « vie », et λόγος / lógos, « discours, parole »[2],[3].
»
Lamarck, pour la première fois, présente une conception de l'être vivant qui reconnaît son originalité, comparativement aux objets inanimés sans pour autant la faire déroger aux lois de la physique, contrairement à ce qu'avaient tendance à faire les vitalistes et les fixistes.
Le même Lamarck, bien avant de donner des cours de biologie en 1819, sépare dans son ouvrage Hydrogéologie, paru également en 1802, la physique terrestre en trois parties :
- la météorologie (étude de l'atmosphère) ;
- l'hydrogéologie (étude de la croûte minérale) ;
- la biologie (étude des corps vivants).
Les savants allemands, à l'appel de Treviranus, lancent les méticuleux inventaires de la flore et de la faune, réalisés par ceux qui, respectivement, se nommeront botanistes et zoologistes.
Vers le milieu du XIXe siècle, un intérêt pour les fonctions du vivant oriente la recherche biologique vers la physiologie.
Histoire
[modifier | modifier le code]
Principes fondateurs
[modifier | modifier le code]
Définition de l'objet
[modifier | modifier le code]
Définir la vie
[modifier | modifier le code]
L'objet de la biologie est l'être vivant et la vie, dans son ensemble et son fonctionnement.
Mais qu'est-ce qu'un être vivant ?
En quoi se différencie-t-il des objets inanimés et des machines ?
Et qu'est-ce que la vie[5] ?
À ces questions, les biologistes n'ont actuellement pas de réponse précise, qui fasse l'unanimité dans la communauté scientifique.
Certains d'entre eux pensent même que ces questions sont sans objet.
Ainsi en 1878 Claude Bernard, dans la première des Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux[6], déclare explicitement « on peut caractériser la vie, mais non la définir », car la biologie doit être une science expérimentale ; ce serait là une définition a priori et « la méthode qui consiste à définir et à tout déduire d'une définition peut convenir aux sciences de l'esprit, mais elle est contraire à l'esprit même des sciences expérimentales ».
En conséquence, « il suffit que l'on s'entende sur le mot vie pour l'employer » et « il est illusoire et chimérique, contraire à l'esprit même de la science, d'en chercher une définition absolue ».
La biologie semble être restée fidèle à cette conception, puisqu'elle continue à ne pas précisément définir la notion de vie pour se limiter à l'analyse de « choses naturelles » ou parfois en partie créées par l'humain (via la sélection puis le génie génétique) que le sens commun lui désigne comme vivants.
Cette analyse permet de mettre en évidence un certain nombre de caractères communs à ces objets d'étude, et ainsi d'appliquer ce qualificatif de vivant à d'autres objets présentant les mêmes caractères.
Cette méthode, exclusivement analytique et expérimentale, a considérablement renforcé l'efficacité et la scientificité du travail du biologiste, comparativement aux conceptions souvent spéculatives d'avant Claude Bernard.
Elle a cependant amené une « physicalisation » telle que l'on a parfois l'impression que, pour rendre scientifique la biologie, il a fallu nier toute spécificité à son objet.
De fait, certains biologistes en viennent à déclarer que la vie n'existe pas, ou plus exactement qu'elle serait un processus physico-chimique parmi d'autres.
Le premier d’entre eux est probablement Albert Szent-Györgyi, prix Nobel de médecine en 1937, qui a déclaré :
« La vie en tant que telle n’existe pas, personne ne l’a jamais vue[7].
»
Le plus connu est François Jacob :
« On n'interroge plus la vie aujourd'hui dans les laboratoires.
On ne cherche plus à en cerner les contours.
[…] C'est aux algorithmes du monde vivant que s'intéresse aujourd'hui la biologie[8].
»
Plus récemment, c'est aussi la position d'Henri Atlan :
« L’objet de la biologie est physico-chimique.
À partir du moment où l’on fait de la biochimie et de la biophysique, et où l’on comprend les mécanismes physico-chimiques qui rendent compte des propriétés des êtres vivants, alors la vie s’évanouit !
Aujourd’hui, un biologiste moléculaire n’a pas à utiliser pour son travail le mot « vie ».
Autrement dit, il est tentant, en réduisant la biologie à la biologie moléculaire, de ne différencier le vivant de l'inanimé que par les critères par lesquels la biologie moléculaire se différencie du reste de la chimie.
Vivant et inanimé
[modifier | modifier le code]
André Pichot affirme que « cette négation de la spécificité du vivant pourrait venir d'une conception où l'on n'admet aucune discontinuité entre vivant et inanimé pour conserver un univers cohérent et unifié »[10].
On peut y admettre une gradation progressive entre l'inanimé et le vivant, tant dans les formes actuelles (les virus, censés être à la limite du vivant et de l'inanimé) que dans l'apparition de la vie sur Terre (cette apparition y est comprise comme une phase prébiotique progressive sans discontinuité marquée).
Cette « négation de la spécificité du vivant », qui se veut matérialiste, semble confondre simplement le matérialisme épistémologique (l'étude critique des sciences) et les sciences de la matière proprement dites[10].
En biologie, tenter d'expliquer la notion de vie et la spécificité de l'être vivant, peut conduire aux notions de vitalisme ou même d'animisme, car en s'écartant un peu de la physico-chimie on peut sortir du matérialisme épistémologique.
Si bien qu'aujourd'hui « on a l'impression que ce que vise la biologie n'est pas tant l'étude de la vie (ou de l'être vivant dans ce qu'il a de spécifique relativement à l'objet inanimé) que sa pure et simple négation, le nivellement et l'unification de l'univers par la physico-chimie.
Comme si, pour unifier, il valait mieux nier les solutions de continuité que les comprendre »[10].
Une autre approche, plus systémique, est ainsi résumée en 1970 par François Jacob : « Tout objet que considère la Biologie représente un système de systèmes; lui - même élément d'un système d'ordre supérieur, il obéit parfois à des règles qui ne peuvent être déduites de sa propre analyse » ; c'est une des bases de l'écologie scientifique et de son « approche écosystémique »[11].
Le problème de la spécificité de l'être vivant n'est donc pas encore réglé par la biologie moderne qui ainsi n'a donc aucune définition claire et explicite de son objet.
Ce problème est seulement occulté de diverses manières, qui toutes tendent à ramener, faute de mieux, la conception de Descartes de l'être vivant comme plus ou moins semblable à une machine très complexe[10].
Rares sont les biologistes qui s'inscrivent en faux contre cette approximation en avançant une conception du vivant plus précise, visant à se rapprocher de la réalité[10],[12].
Un certain nombre de travaux en biologie théorique tentent en effet de dépasser les limitations auxquelles on s'est heurtées jusqu'à présent, tels que ceux de Francisco Varela, Robert Rosen ou Stuart Kauffman[13].
L'enjeu est alors souvent de tenter d'appréhender les différences entre biologie et physique[14].
Évolution
[modifier | modifier le code]
La première théorie de l'évolution du vivant est avancée par Jean-Baptiste de Lamarck dans son ouvrage Philosophie Zoologique en 1809.
Comme son titre l'indique, elle se présente sous la forme d'un système philosophique, bien qu'elle pose les bases essentielles pour la compréhension des êtres vivants et de leur évolution.
Cinquante ans plus tard, en 1859, avec la parution de L'Origine des espèces[15], Charles Darwin propose une explication scientifique de l'évolution, sous la forme d'un mécanisme simple, avec le principe de sélection naturelle.
Avec le temps, la théorie originelle de Darwin a été affinée avec les résultats des expériences et observations que les biologistes ont effectuées.
La théorie faisant actuellement consensus est celle de la théorie synthétique de l'évolution, appelée aussi néodarwinisme.
Le caractère évolutionniste de la vie a pendant très longtemps été discuté et est même encore mis en doute par certaines personnes en dehors de la communauté scientifique, mais aucune de ces objections à la théorie de l'évolution n'est scientifiquement fondée.
Diversité
[modifier | modifier le code]
Si la biologie est si vaste, c'est en raison de l'extrême diversité du vivant qui se présente sous tellement de formes que l'on peut avoir du mal à discerner des points communs.
Une hiérarchisation du vivant a tout de même été réalisée, qui est le domaine de la systématique et de la taxonomie.
Tous les êtres vivants sont classés en trois domaines :
Universalité
[modifier | modifier le code]
Bien qu'étant différentes, toutes les formes de vie partagent des caractères communs.
Ce qui porte à croire que la vie sur Terre a pour origine une seule et même forme de vie, désignée sous l'acronyme de LUCA (pour l'anglais : last universal common ancestor), qui serait apparue sur Terre il y a au moins 2,5 milliards d'années.
Les principaux caractères universels du vivant sont :
- le carbone qui, par ses caractéristiques physiques, sert de « squelette » à tous les composés organiques ;
- l'ADN et l'ARN, qui servent de support au génome et assurent la transmission de ce dernier à la descendance lors de la reproduction ;
- la cellule qui est la plus petite unité vivante.
Ce dernier point est discuté au sein de la communauté scientifique, car les virus sont considérés comme vivants par certains biologistes, alors qu'ils ne sont pas faits de cellules.
Domaines d'études
[modifier | modifier le code]
En raison du caractère extrêmement vaste du sujet, l'étude de la biologie nécessite un morcellement en domaines d'études.
Une approche un peu « réductrice » mais ayant l'avantage de clarifier les thèmes consiste à définir des niveaux d'organisation.
Dans un souci de parvenir à une compréhension plus globale de la biologie, des ponts se sont naturellement créés entre les différentes disciplines.
Permet l'exploration de différents sujets originaux comme la biologie moléculaire, la biotechnologie, la toxicologie, la science biomédicale, etc.
Structure du vivant
[modifier | modifier le code]
Les domaines étudiant la structure du vivant sont à l'échelle de l'atome pour la biologie moléculaire et de la cellule pour la biologie cellulaire.
Le domaine de la biologie moléculaire étudie les composés de bases du vivant, comme l'ADN et les protéines.
Pendant longtemps, on a cru que les lois de la chimie régissant le vivant étaient différentes de celles pour la matière inanimée.
Mais depuis la synthèse de nombreux composés organiques, il est clairement admis que les lois chimiques sont les mêmes que pour la matière inorganique.
Aucune force vitale n'insuffle la vie à la matière comme on le pensait avant avec la théorie vitaliste.
La mise au point du microscope avec lequel Robert Hooke a découvert les cellules en 1665 a marqué la naissance de la biologie cellulaire et celle d'un monde alors insoupçonné.
Cette découverte et les nombreuses qui ont suivi ont permis d'expliquer certains phénomènes comme ce que l'on qualifiait à l'époque de génération spontanée.
C'est à cette échelle que l'on rencontre les premiers organismes vivants.
Anatomie et physiologie
[modifier | modifier le code]
Prise au sens structurelle et fonctionnelle, la biologie recouvre également l'ensemble des disciplines, classiques et modernes, qui étudient des structures comme les tissus avec l'histologie ou les organes avec l'anatomie.
La physiologie quant à elle étudie les principes mécaniques, physiques et biochimiques des organismes vivants et est séparée en deux branches : la physiologie végétale et la physiologie animale.
Diversité et évolution
[modifier | modifier le code]
L'extrême diversité du vivant n'empêche en rien le groupement en entités ou taxons (taxonomie), leurs relations les uns par rapport aux autres et leur classement (systématique).
Interactions
[modifier | modifier le code]
Les interactions des êtres vivants entre eux et les liens les unissant avec leur environnement est le domaine de l'écologie.
L'éthologie quant à elle étudie le comportement animal dans le milieu naturel.
Niveaux d'observation et disciplines
[modifier | modifier le code]
Les sciences de la vie comprennent de nombreuses disciplines et sous-disciplines plus ou moins reliées entre elles et parfois imbriquées.
Ces disciplines sont organisées soit par niveau d'observation, soit par approche méthodologique, soit par type d'organisme étudié.
| 
| supra-spécifique | groupes d'espèces, écosystèmes, évolution humaine | systématique, écologie, phylogénie | 
Applications
[modifier | modifier le code]
Les applications des découvertes en biologie sont nombreuses et très présentes dans le quotidien de l'être humain.
Les avancées importantes de ces dernières décennies en médecine ont principalement pour origine les découvertes sur le fonctionnement du corps humain.
Le domaine pharmaceutique profite également des avancées en chimie organique.
Plus récemment, la découverte de la structure de l'ADN et une meilleure compréhension de l'hérédité ont permis de modifier finement les êtres vivants, par notamment les techniques de génie génétique, et trouvent des applications dans les domaines agricole et agro-alimentaire.
La biologie peut également avoir des applications en criminologie.
Dans la Revue française de criminologie et de droit pénal, Laurent Lemasson présente trois corrélations entre biologie et criminalité mises en évidence par différents chercheurs : la présence des gènes MAOA et HTR2B chez une part importante de criminels[16] ; un fonctionnement anormal des régions frontales et temporales du cerveau[17] ; enfin un état de sous-excitation physiologique chez les criminels multirécidivistes[18].
Une meilleure compréhension de l'évolution moléculaire, substrat physique à l'évolution des espèces, permet de transposer aux humains les découvertes faites sur les animaux, y compris des vers comme C.
elegans ou la mouche drosophile, dont on a montré que les mécanismes moléculaires de segmentation du corps au cours de l'embryogenèse sont identiques à ceux de l'humain, et, de manière générale, à tout le vivant métazoaire.
Toutefois, les progrès très rapides de la biologie suscitent parfois des interrogations philosophiques, de vives inquiétudes, voire une forte opposition de certaines associations ou organisations non gouvernementales (ONG).
On peut citer notamment : le clonage, les organismes génétiquement modifiés (OGM), le séquençage, et les problèmes de propriété intellectuelle qui en découlent.
- Animalia - Bos primigenius taurus.
- Planta - Triticum.
- Fungi - Morchella esculenta.
- Stramenopila/Chromista - Fucus serratus.
- Bacteria - Gemmatimonas aurantiaca (- = 1 Micrometer).
- Archaea - Halobacteria.
- Virus - Gamma phage.
Notes et références
[modifier | modifier le code]
- ↑ Peter H Raven, Kenneth A Mason, Georges B Johnson, Jonathan B Losos, Susan R Singer, Biologie, De Boeck Supérieur, (lire en ligne), p.
2
- ↑ « Logos et Biologie.
Étymologie et historique », Portail lexical du CNRTL en ligne.
- ↑ Prs Geerinck et Balleux, Répertoire des racines d'origine hellénique, utilisées dans la terminologie des sciences biologiques.
Biologie à l'Athénée Fernand Blum, sur afblum.be (consulté le 1er septembre 2014).
- ↑ Jean-Claude Laberche, Biologie végétale, coll.
« Sciences sup », éditions Dunod, Paris, 1999, p.
3 (ISBN 2-10-004548-2).
- ↑ Erwin Schrödinger, Qu'est-ce que la vie ?, 1944.
- ↑ [Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux.
Première leçon, 1878 : lire en ligne
- ↑ 1948 ; cité par Henri Atlan, 1994.
- ↑ François Jacob, La Logique du vivant, une histoire de l’hérédité, 1970, p.
- ↑ Henri Atlan, Question de vie, éd.
Seuil, 1994, p.
- 1 2 3 4 5 André Pichot.
Histoire de la notion de vie, éd.
Gallimard, coll.
« Tel », 1993 : lire concluion en cligne
- ↑ François Jacob, La logique du vivant, une histoire de l’hérédité, coll.
« Tel », 1re éd., 1970, éditions Gallimard, Paris, 1987, 356 p.
(ISBN 978-2-07-029334-6)
- ↑ Gérard Nissim Amzallag, L'homme végétal, pour une autonomie du vivant, 2002
- ↑ (en) Giuseppe Longo, Maël Montévil et Stuart Kauffman, « No Entailing Laws, but Enablement in the Evolution of the Biosphere », Proceedings of the 14th Annual Conference Companion on Genetic and Evolutionary Computation, ACM, gECCO '12, , p.
1379–1392 (ISBN 9781450311786, DOI 10.1145/2330784.2330946, lire en ligne, consulté le ).
- ↑ (en) Giuseppe Longo et Maël Montévil, Perspectives on Organisms, Springer (ISSN 2195-1942, DOI 10.1007/978-3-642-35938-5, lire en ligne).
- ↑ Charles Darwin, L'Origine des espèces [édition du Bicentenaire], trad.
Berra sous la direction de P.
Tort, coord.
Précédé de Patrick Tort, « Naître à vingt ans.
Genèse et jeunesse de L’Origine ».
Paris, Champion Classiques, 2009.
- ↑ Bertrand Jordan, « Encore le « gène du crime » ?
», Médecine/Sciences, vol.
31, (lire en ligne).
- ↑ (en) Adrian Raine, Monte Buchsbaum et Lori LaCasse, « Brain Abnormalities in Murderers Indicated by Positron Emission Tomography ».
- ↑ (en) Jonathan Wells, « Low resting heart rate linked to 'future violent or anti-social behaviour' », The Telegraph.uk, (lire en ligne).
Voir aussi
[modifier | modifier le code]
Bibliographie
[modifier | modifier le code]
Articles connexes
[modifier | modifier le code]
Liens externes
[modifier | modifier le code]
- Ressources relatives à la santé :
- Ressource relative à la littérature :
- Ressource relative à l'audiovisuel :
- Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes :
- Sélection de sites web sur la biologie dans le répertoire encyclopédique : Les signets de la Bibliothèque nationale de France
Informatique
| Partie de |  | 
|---|---|
| Pratiqué par |  | 
| Champs |  | 
| Objet |  | 
| Histoire |  | 
L'informatique est un domaine d'activité scientifique, technique et industriel concernant le traitement automatique de l'information numérique par l'exécution de programmes informatiques hébergés par des dispositifs électriques-électroniques : systèmes embarqués, ordinateurs, robots et automates.
Les champs d'application sont :
- l'Informatique théorique, qui concerne la définition de concepts et modèles ;
- l'informatique pratique, qui s'intéresse aux techniques concrètes de mise en œuvre ;
Certains aspects de l'informatique sont très abstraits, comme la complexité algorithmique, d'autres sont plus proches d'un public profane.
Ainsi, la théorie des langages demeure un domaine davantage accessible aux professionnels formés (description des ordinateurs et méthodes de programmation), tandis que les métiers liés aux interfaces homme-machine (IHM) sont accessibles à un plus large public.
Définitions
[modifier | modifier le code]
Le terme « informatique » résulte de l'association du terme « information » au suffixe « -ique » signifiant « qui est propre à » :
- Comme adjectif, il s'applique à l'ensemble des traitements liés à l'emploi des ordinateurs et systèmes numériques.
- Comme substantif, il désigne les activités liées à la conception et à la mise en œuvre de ces machines.
Des questions de télécommunications comme le traitement du signal ou la théorie de l'information, aussi bien que des problèmes mathématiques comme la calculabilité s'y rattachent.
On appelait autrefois « traitement de l'information à façon » l'emploi de machines mécaniques, électromécaniques puis électroniques pour traiter ou produire de l'information contenue dans des bandes perforées ou autres dispositifs à façon.
Ces machines étaient regroupées dans des « centres de productivité » et avaient pour but d'améliorer la productivité de leurs clients, soit en facilitant leur gestion, soit par le traitement de leurs données (recensement, statistiques, bilans comptables, etc.)[1].
Dans le vocabulaire universitaire américain, l'informatique se dit « computer science », littéralement « la science des ordinateurs », et désigne surtout l'informatique théorique : un ensemble de sciences formelles qui ont pour objet d'étude la notion d'information et des procédés de traitement automatique de celle-ci, l'algorithmique.
« Computer science is no more about computers than astronomy is about telescopes »
« « computer science » n'est pas plus la science des ordinateurs que l'astronomie n'est celle des télescopes.
»
Les applications de l'informatique depuis les années 1950 forment la base du secteur d'activité des technologies de l'information et de la communication.
Ce secteur industriel et commercial est lié à la fois aux procédés (logiciels, à l'architectures de systèmes) et au matériel (électronique, télécommunication).
Le secteur fournit également de nombreux services liés à l'utilisation de ses produits : développement, maintenance, enseignement, assistance, surveillance et entretien.
Étymologie
[modifier | modifier le code]
En 1957, l'ingénieur allemand Karl Steinbuch crée le terme « Informatik » pour son essai intitulé Informatik: Automatische Informationsverarbeitung, pouvant être rendu en français par « Informatique : traitement automatique de l'information »[2].
En mars 1962, Philippe Dreyfus, ancien directeur du Centre national de calcul électronique de Bull, utilise pour la première fois en France le terme « Informatique »[3] pour son entreprise « Société d'informatique appliquée » (SIA)[4].
Selon certains, ce néologisme est un mot-valise qui agglomère « information » et « automatique », pour désigner le traitement automatique des données[5],[6].
En 1966, l'Académie française consacre l'usage officiel du mot pour désigner la « science du traitement de l'information ».
La presse, l'industrie et le milieu universitaire l'adoptent dès cette époque.
En juillet 1968, le ministre fédéral de la Recherche scientifique d'Allemagne de l'Ouest, Gerhard Stoltenberg, prononce le mot « Informatik » lors d'un discours officiel sur la nécessité d'enseigner cette nouvelle discipline dans les universités de son pays ; on emploie ce même terme pour nommer certains cours dans les universités allemandes[7].
Le mot informatica fait alors son apparition en Italie et en Espagne, de même qu’informatics au Royaume-Uni.
Les fondateurs de la Compagnie Générale d'Informatique (CGI) reprennent le mot « informatique » en 1969[8].
Évolution sémantique
[modifier | modifier le code]
Dans l'usage contemporain, le substantif « informatique » devient un mot polysémique qui désigne autant le domaine industriel en rapport avec l'ordinateur (au sens de calculateur fonctionnant avec des algorithmes), que la science du traitement des informations par des algorithmes.
Les expressions « science informatique », « informatique fondamentale » ou « informatique théorique » désignent sans ambiguïté la science, tandis que « technologies de l'information » ou « technologies de l'information et de la communication » désignent le secteur industriel et ses produits.
Des institutions assimilent parfois la compétence des utilisateurs dans la manipulation des appareils à l'alphabétisation ou à la conduite automobile, comme veut le faire entendre l'expression European Computer Driving License (traduction littérale : « permis de conduire un ordinateur »)[9],[10].
Dans le monde du travail, on parle volontiers d’I.T., le département informatique étant the I.T.
department[16] (les autres termes ne sont quasiment jamais utilisés).
Histoire
[modifier | modifier le code]
Depuis des millénaires, les humains ont créé et utilisé des outils aidant à calculer (abaque, boulier, etc.), exigeant, comme les opérations manuelles, des algorithmes de calcul, dont des tables datant de l'époque d'Hammourabi (environ 1750 av.
J.-C.) figurent parmi les exemples les plus anciens.
Si les machines à calculer évoluent constamment depuis l'Antiquité, elles n'exécutent pas elles-mêmes l'algorithme : c'est l'homme qui doit apprendre et exécuter la suite des opérations, comme pour réaliser les différentes étapes d'une division euclidienne.
En 1642, Blaise Pascal imagine une machine à calculer[17],[18], la Pascaline, qui fut commercialisée.
Sept exemplaires subsistent dans des musées comme celui des Arts et Métiers[19] à Paris, et deux sont dans des collections privées (IBM en possède une)[20].
Joseph Marie Jacquard avec ses métiers à tisser à cartes perforées illustre en premier le concept de programmation, comme enchaînement automatique d'opérations élémentaires.
George Boole et Ada Lovelace esquissent une théorie de la programmation des opérations mathématiques.
Le secteur très féminisé à ses débuts avec des pionnières comme Ada Lovelace, Grace Hopper, Frances Allen, Adele Goldberg est devenu progressivement plus masculin avec la professionnalisation des différents métiers dans l'informatique (premiers diplômes en informatique[21]).
La place des femmes en informatique décroît dès le milieu des années 1980 en France[22].
Mécanographie
[modifier | modifier le code]
Dans les années 1880, Herman Hollerith, futur fondateur d'IBM, fonde la mécanographie en inventant une machine électromécanique destinée à faciliter le recensement en stockant les informations sur une carte perforée[23].
Le gouvernement des États-Unis utilise pour la première fois à grande échelle les trieuses et les tabulatrices lors du recensement de 1890, à la suite de l'afflux des immigrants dans ce pays dans la seconde moitié du XIXe siècle.
L'ingénieur norvégien Fredrik Rosing Bull a créé la première entreprise européenne qui a développé et commercialisé des équipements mécanographiques.
Installé en Suisse dans les années 1930 il est ensuite venu en France pour s'attaquer au marché français.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, René Carmille utilisait des machines mécanographiques Bull.
Les Allemands étaient équipés de machines mécanographiques avant la Seconde Guerre mondiale.
Ces équipements étaient installés dans des ateliers composés de trieuses, interclasseuses, perforatrices, tabulatrices et calculatrices connectées à des perforateurs de cartes.
Des machines électromécaniques utilisant aussi des lampes radio comme les triodes effectuaient les traitements.
Ces lampes dégageaient de la chaleur qui attirait les insectes, et les bugs (terme anglais pour insectes, francisé en « bogue ») étaient une cause de panne courante.
Les femmes occupent une place prépondérante au début de l'informatique dans les activités de calcul et de programmation.
Les programmeuses de l'ordinateur ENIAC en 1944 sont six mathématiciennes : Marlyn Meltzer, Betty Holberton, Kathleen Antonelli, Ruth Teitelbaum, Jean Bartik, Frances Spence[24].
Adele Goldstine est leur formatrice et elles sont surnommées les « ENIAC girls »[25].
L'informatique moderne n'a pu émerger qu'à la suite de l'invention du transistor en 1947 et son industrialisation dans les années 1960.
Naissance de l'informatique moderne
[modifier | modifier le code]
L'informatique moderne commence avant la Seconde Guerre mondiale avec la conception du premier calculateur électronique spécialisé de John Vincent Atanasoff puis lorsque le mathématicien Alan Turing pose les bases d'une théorisation de ce qu'est un ordinateur, avec son concept de machine universelle de Turing.
Turing pose dans son article les fondements théoriques de ce qui sépare la machine à calculer de l'ordinateur : la capacité de ce dernier à réaliser un calcul en utilisant un algorithme conditionnel.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'invention du transistor, puis du circuit intégré permettront de remplacer les relais électromécaniques et les tubes à vide, qui équipent les machines à calculs pour les rendre à la fois plus petites, plus complexes, plus économiques et plus fiables.
Le capital-risque finance des dizaines de sociétés électroniques.
Avec l'architecture de von Neumann, mise en application de la machine universelle de Turing, les ordinateurs dépassent la simple faculté de calculer et peuvent commencer à accepter des programmes plus évolués, de nature algorithmique.
En 1961, Marion Créhange soutient une des premières thèses en informatique en France[26].
Dans les années 1970, l'informatique se développe avec les télécommunications, avec Arpanet, le réseau Cyclades et la Distributed System Architecture (DSA) de réseau en couches, qui donnera naissance en 1978 au modèle OSI, appelé aussi « OSI-DSA », puis aux protocoles TCP-IP dans les années 1990, grâce à la baisse des prix des microprocesseurs.
Les concepts de datagramme[27] et d'informatique distribuée, d'abord jugés risqués, s'imposeront grâce à l'Internet.
Développement des applications informatiques
[modifier | modifier le code]
La série de livres The Art of Computer Programming de Donald Knuth, publiée à partir des années 1960, fait ressortir les aspects mathématiques de la programmation informatique[28].
Edsger Dijkstra, Niklaus Wirth et Christopher Strachey travaillent et publient vers un même axe.
Ces travaux préfigurent d'importants développements en matière de langage de programmation.
L'amélioration de l'expressivité des langages de programmation a permis la mise en œuvre d'algorithmes toujours plus sophistiqués, appliqués à des données de plus en plus variées.
La miniaturisation des composants et la réduction des coûts de production, associées à une augmentation de la demande en traitements des informations de toutes sortes (scientifiques, financières, commerciales, etc.), ont eu pour conséquence une diffusion de l'informatique dans tous les secteurs économiques, ainsi que dans la vie quotidienne des individus.
Dans les années 1970, Xerox fait réaliser des études en psychologie cognitive et en ergonomie en vue de simplifier l'utilisation des outils informatiques.
L'interface graphique propose un accès à la machine plus proche des objets ordinaires que l'interface en ligne de commande existant jusque-là.
Les constructeurs souhaitant concurrencer le géant IBM promeuvent une informatique plus décentralisée.
La démocratisation de l'utilisation d'Internet – réseau basé sur ARPANET – depuis 1995, a amené les outils informatiques à être de plus en plus utilisés dans une logique de réseau[29] comme moyen de télécommunication, à la place des outils tels que la poste ou le téléphone.
Elle s'est poursuivie avec l'apparition des logiciels libres[30], puis des réseaux sociaux et des outils de travail collaboratif dont Wikipédia n'est qu'un des nombreux exemples.
Face à la demande pour numériser photos et musiques, les capacités de stockage, de traitement et de partage des données explosent et les sociétés qui ont parié sur la croissance la plus forte l'emportent le plus souvent, en profitant d'une énorme bulle spéculative sur les sociétés d'informatique.
En France, l'informatique n'a commencé à se développer que dans les années 1960, avec le Plan Calcul.
Depuis lors, les gouvernements successifs ont mené des politiques diverses en faveur de la recherche scientifique, l'enseignement, la tutelle des télécommunications, la nationalisation d'entreprises clés.
Science informatique
[modifier | modifier le code]
La science informatique est une science formelle, dont l'objet d'étude est le calcul[31] au sens large, c'est-à-dire, non pas exclusivement arithmétique, mais en rapport avec tout type d'information que l'on peut représenter par une suite de nombres.
Ainsi, textes, séquences d'ADN, images, sons ou formules logiques peuvent faire l'objet de calculs.
Selon le contexte, on parle d'un calcul, d'un algorithme, d'un programme, d'une procédure.
Calculabilité
[modifier | modifier le code]
Un algorithme est une manière systématique de procéder pour arriver à calculer un résultat[32].
Un des exemples classiques est l'algorithme d'Euclide du calcul du « Plus grand commun diviseur » (PGCD) qui remonte au moins à 300 av.
J.-C., mais il s'agit déjà d'un calcul complexe.
Avant cela, le simple fait d'utiliser un abaque demande d'avoir réfléchi à un moyen systématique (et correct) d'utiliser cet outil pour réaliser des opérations arithmétiques.
Des algorithmes existent donc depuis l'Antiquité, mais ce n'est que depuis les années 1930, avec les débuts de la théorie de la calculabilité, que les scientifiques se sont posé les questions « qu'est-ce qu'un modèle de calcul ?
», « est-ce que tout est calculable ?
» et ont tenté d'y répondre formellement[33].
Il existe de nombreux modèles de calcul, dont les deux principaux sont la « machine de Turing » et le « lambda-calcul ».
Ces deux systèmes formels définissent des objets qui peuvent représenter ce qu'on appelle des procédures de calcul, des algorithmes ou des programmes.
Ils définissent ensuite un moyen systématique d'appliquer ces procédures, c'est-à-dire de calculer.
Le résultat le plus important de la calculabilité est probablement le fait que les principaux modèles de calcul ont exactement la même puissance[34], c'est-à-dire qu'il n'existe pas de procédure que l'on pourrait exprimer dans un modèle mais pas dans un autre.
La thèse de Church postule que ces modèles de calcul équivalents décrivent complètement et mathématiquement tout ce qui est physiquement calculable.
Un deuxième résultat fondamental est l'existence de fonctions incalculables, une fonction étant ce que calcule une procédure ou un algorithme (ceux-ci désignant plutôt comment faire le calcul).
On peut montrer qu'il existe des fonctions, bien définies, pour lesquelles il n'existe pas de procédure pour les calculer.
L'exemple le plus connu étant probablement le problème de l'arrêt, qui montre qu'il n'existe pas de machine de Turing calculant si une autre machine de Turing donnée s'arrêtera (et donc donnera un résultat) ou non.
Tous les modèles de calcul étant équivalents, ce résultat s'applique aussi aux autres modèles, ce qui inclut les programmes et logiciels que l'on peut trouver dans les ordinateurs courants.
Il existe un lien très fort entre les fonctions que l'on ne peut pas calculer et les problèmes que l'on ne peut pas décider (voir Décidabilité).
Algorithmique
[modifier | modifier le code]
L'algorithmique est l'étude comparative des différents algorithmes.
Tous les algorithmes ne se valent pas : le nombre d'opérations nécessaires pour arriver à un même résultat diffère d'un algorithme à l'autre.
Ce nombre d'opérations, appelé la complexité algorithmique est le sujet de la théorie de la complexité des algorithmes, qui constitue une préoccupation essentielle en algorithmique.
Nous arrivons maintenant à un problème ouvert fondamental en informatique : « P est-il égal à NP ?
En simplifiant beaucoup : P est « l'ensemble des problèmes pour lesquels on connaît un algorithme efficace » et NP « l'ensemble des problèmes pour lesquels on connaît un algorithme efficace pour vérifier une solution à ce problème ».
Et en simplifiant encore plus : existe-t-il des problèmes difficiles ?
Des problèmes pour lesquels il n'existe pas d'algorithme efficace ?
Cette question est non seulement d'un grand intérêt théorique mais aussi pratique.
En effet, un grand nombre de problématiques courantes et utiles sont des problèmes que l'on ne sait pas résoudre de manière efficace.
C'est d'ailleurs un des problèmes du prix du millénaire et le Clay Mathematics Institute s'est engagé à verser un million de dollars aux personnes qui en trouveraient la solution.
C'est un problème ouvert, donc formellement, il n'y a pas de réponse reconnue.
Mais, en pratique, la plupart des spécialistes[réf.
nécessaire] s'accordent pour penser que P≠NP, c'est-à-dire qu'il existe effectivement des problèmes difficiles qui n'admettent pas d'algorithme efficace.
Cryptologie
[modifier | modifier le code]
Ce type de problème de complexité algorithmique est directement utilisé en cryptologie.
En effet, les méthodes de cryptologie modernes reposent sur l'existence d'une fonction facile à calculer qui possède une fonction réciproque difficile à calculer.
C'est ce qui permet de chiffrer un message qui sera difficile à décrypter (sans la clé).
La plupart des chiffrements (méthode de cryptographie) reposent sur le fait que la procédure de décomposition en produit de facteurs premiers n'a pas d'algorithme efficace connu.
Si quelqu'un trouvait un tel algorithme, il serait capable de décrypter la plupart des cryptogrammes facilement.
On sait d'ailleurs qu'un calculateur quantique en serait capable, mais les calculateurs quantiques actuels n'ont pas encore cette capacité.
Autre
[modifier | modifier le code]
Depuis les années 1960, et à la frontière avec la logique mathématique : la correspondance de Curry-Howard a jeté un pont entre le monde des démonstrations formelles et celui des programmes, dans la discipline des méthodes formelles.
Citons aussi l'étude de la mécanisation des procédés de calcul et de pensée qui a permis de mieux comprendre la réflexion humaine, et apporté des éclairages en psychologie cognitive et en linguistique, par exemple, à travers la discipline du traitement automatique du langage naturel[36],[37].
Technologies de l'information et de la communication
[modifier | modifier le code]
Le terme technologies de l'information et de la communication désigne un secteur d'activité et un ensemble de biens qui sont des applications pratiques des connaissances scientifiques en informatique ainsi qu'en électronique numérique, en télécommunication, en sciences de l'information et de la communication et en cryptologie.
- Le matériel informatique est un ensemble d'équipements (pièces détachées) servant au traitement des informations.
- Un logiciel contient des suites d'instructions qui décrivent en détail les algorithmes des opérations de traitement d'information ainsi que les informations relatives à ce traitement (valeurs clés, textes, images, etc.).
Les appareils en électronique numérique utilisent tous un système logique.
Les entrées et sorties des composants électroniques n'ont que deux états ; l'un correspondant à vrai, l'autre à faux.
On démontre qu'en assimilant vrai au nombre 1 et faux au nombre 0, on peut établir les règles logiques qui fondent un système de numération binaire.
Les appareils représentent toute l'information sous cette forme.
Les appareils informatiques se décomposent en quatre ensembles qui servent respectivement à entrer des données, les stocker, les traiter, puis les faire ressortir de l'appareil, selon les principes de la machine de Turing et l'architecture de von Neumann.
Les données circulent entre les pièces des différentes unités par des lignes de communication, les bus.
Le processeur est la pièce centrale qui anime l'appareil en suivant les instructions des programmes qui sont enregistrés à l'intérieur.
Appareils informatiques
[modifier | modifier le code]
Il existe aujourd'hui une gamme étendue d'appareils capables de traiter automatiquement des informations.
De ces appareils, l'ordinateur est le plus connu, le plus ouvert, le plus complexe et un des plus anciens.
L'ordinateur est une machine modulable et universelle qui peut être adaptée à de nombreuses tâches par ajout de matériel ou de logiciel.
Un système embarqué est un appareil équipé de matériel et de logiciel informatique, et affecté à une tâche bien précise.
Matériel informatique
[modifier | modifier le code]
Le matériel informatique, ou en anglais hardware, désigne l’ensemble des composants électroniques physiques nécessaires au fonctionnement des appareils numériques.
Un boîtier est composé de pièces centrales comme le processeur, et de pièces périphériques servant à l’acquisition, au stockage, à la restitution et à la transmission d’informations.
L’appareil se compose d’un assemblage de pièces provenant potentiellement de divers fabricants.
Le respect des normes industrielles par ces différents acteurs rend possible l’interopérabilité et le bon fonctionnement de l’ensemble.
Carte mère
[modifier | modifier le code]
La carte mère est le composant central d’un ordinateur, auquel sont reliés tous les autres éléments matériels, comme le processeur, la mémoire vive (RAM), les cartes graphiques ou encore les dispositifs de stockage.
On peut associer la carte mère, de manière métaphorique, à la colonne vertébrale du système[38], laquelle assure la communication entre ces différents composants via des bus, des connecteurs et des circuits imprimés.
La carte mère contient aussi des puces comme le BIOS ou, sur les machines plus récentes, l’UEFI qui permettent de démarrer l’ordinateur et de gérer les interactions de base entre les composants.
Boîtier et périphériques
[modifier | modifier le code]
L'intérieur du boîtier d'un appareil informatique contient un ou plusieurs circuits imprimés sur lesquels sont soudés des composants électroniques et des connecteurs.
La carte mère est le circuit imprimé central, sur lequel sont connectés tous les autres équipements.
Un bus est un ensemble de lignes de communication qui servent aux échanges d'information entre les composants de l'appareil informatique.
Les informations sont transmises sous forme de signaux électriques.
Le plus petit élément d'information manipulable en informatique correspond à un bit.
Les bus transfèrent des bytes d’informations composés de plusieurs bits en parallèle.
Les périphériques sont par définition, les équipements situés à l'extérieur du boîtier.
Équipements d'entrée
[modifier | modifier le code]
Les périphériques d'entrée servent à commander l'appareil informatique ou à y envoyer des informations.
L'envoi des informations se fait par le procédé de numérisation.
Il s'agit de transformer des informations brutes (une page d'un livre, les listes des éléments périodiques, etc.) en suite de nombres binaires pouvant être manipulées par un appareil informatique.
La transformation est faite par un circuit électronique.
La construction du circuit diffère en fonction de la nature de l'information à numériser.
L'ensemble des dispositifs de commande et les périphériques de sortie directement associés forment une façade de commande appelée interface homme-machine.
Stockage d'information
[modifier | modifier le code]
Une mémoire est un dispositif électronique (circuit intégré) ou électromécanique destiné à conserver des informations dans un appareil informatique.
- Une mémoire de masse : dispositif de stockage de grande capacité, souvent électromagnétique (bandes magnétiques, disques durs), destiné à conserver longtemps une grande quantité d'informations.
Sur ces supports les données sont enregistrées dans des fichiers.
- Un disque dur : mémoire de masse à accès direct, de grande capacité, composée d'un ou de plusieurs disques rigides superposés et magnétiques.
L'IBM Ramac 305, le premier disque dur, a été dévoilé en 1956.
Le disque dur est une des mémoires de masse les plus utilisées en informatique.
Pour gérer de grandes volumétries, ces disques sont associés par des mécanismes logiciels permettant d'étendre leur capacité (jusqu'à plusieurs Po) et d'y intégrer une protection avancée (RAID et Réplication au niveau bloc.
Réplication, Versioning et Snapshot au niveau fichier).
- Une mémoire morte (« Read Only Memory » en anglais, ou ROM) : mémoire composée de circuits intégrés où les informations ne peuvent pas être modifiées.
Ce type de mémoire est toujours installé par le constructeur et utilisé pour conserver définitivement des logiciels embarqués.
- Une mémoire vive : mémoire composée de circuits intégrés où les informations peuvent être modifiées.
Les informations non enregistrées sont souvent perdues à la mise hors tension.
Processeur
[modifier | modifier le code]
Le processeur est le ou les composants électroniques qui exécute des instructions (calcul, choix, gestion des taches).
Un appareil informatique contient au moins un microprocesseur, voire deux, quatre, ou plus.
Les ordinateurs géants contiennent des milliers de processeurs.
Le sigle CPU (pour l'anglais Central Processing Unit) désigne le ou les processeurs centraux de l'appareil.
L'exécution des instructions par le ou les CPU influence tout le déroulement des traitements.
Un microprocesseur multi-cœur réunit plusieurs circuits intégrés de processeur dans un seul boîtier.
Un composant électronique construit de cette manière effectue le même travail que plusieurs processeurs.
Équipements de sortie
[modifier | modifier le code]
Les équipements de sortie servent à présenter les informations provenant d'un appareil informatique sous une forme reconnaissable par un humain.
- Un convertisseur numérique-analogique (en anglais Digital to Analog Converter ou DAC) est un composant électronique qui transforme une information numérique (une suite de nombres généralement en binaire) en un signal électrique analogique.
Il effectue le travail inverse de la numérisation (exemple : un lecteur de CD audio).
- Un écran est une surface sur laquelle s'affiche une image (exemple : des fenêtres de dialogue et des documents).
Les images à afficher sont générées par un circuit électronique convertisseur numérique-analogique en sortie des cartes vidéos pour l'affichage sur les écrans analogiques.
De plus en plus souvent, l'étape du DAC est supprimée grâce à la connexion HDMI avec les écrans interprétant directement les images numériques.
- Un moniteur est un écran utilisant les mêmes techniques que celles utilisées par les téléviseurs, qui affiche des graphiques et des textes provenant de l'appareil informatique.
- Une imprimante est un équipement servant à produire des informations non volatiles, sous forme d'impression sur papier.
Il peut s'agir de textes, de tableaux, de graphiques, de schémas, de photos, etc.
- Un haut-parleur ou un « jack » : on peut brancher un casque, un système d'enceintes amplifiées, ou tout système audio, afin de reproduire les sons dans le spectre audible par les humains, fabriqués ou passant par la carte son.
Cette dernière utilisant aussi un DAC mais aussi ADC, permettant de numériser les signaux analogiques provenant de microphones ou de tout appareil électronique de reproduction sonore que l'on connecte au connecteur mic ou line.
Équipements de réseau
[modifier | modifier le code]
Les équipements de réseau servent à la communication d'informations entre des appareils informatiques, en particulier, à l'envoi d'informations, à la réception, à la retransmission, et au filtrage.
Les communications peuvent se faire par câble, par onde radio, par satellite, ou par fibre optique.
Un protocole de communication est une norme industrielle relative à la communication d'informations.
La norme établit autant le point de vue électronique (tensions, fréquences) que le point de vue informationnel (choix des informations, format), ainsi que le déroulement des opérations de communication (qui initie la communication, comment réagit le correspondant, combien de temps dure la communication, etc.).
Selon le modèle OSI – qui comporte sept niveaux –, une norme industrielle (en particulier un protocole de communication) d'un niveau donné, peut être combinée avec n'importe quelle norme industrielle d'une couche située en dessus ou en dessous.
Une carte réseau est un circuit imprimé qui sert à recevoir et envoyer des informations conformément à un ou plusieurs protocoles.
Un modem est un équipement qui sert à envoyer des informations sous forme d'un signal électrique modulé, ce qui permet de les faire passer sur une ligne de communication analogique telle une ligne téléphonique.
Logiciel informatique
[modifier | modifier le code]
Un logiciel est un ensemble d'informations relatives à un traitement automatisé, qui correspond à la « procédure » d'une Machine de Turing.
La mécanique de cette machine correspondant au processeur.
Le logiciel peut être composé d'instructions et de données.
Les instructions mettent en application les algorithmes en rapport avec le traitement d'information voulu.
Les données incluses dans un logiciel sont les informations relatives à ce traitement ou exigées par lui (valeurs clés, textes, images, etc.).
Le logiciel peut prendre une forme exécutable (c'est-à-dire, directement compréhensible par le micro-processeur) ou source, c'est-à-dire que la représentation est composée d'une suite d'instructions directement compréhensible par un individu.
Ainsi donc, on peut considérer le logiciel comme une abstraction qui peut prendre une multitude de formes : il peut être imprimé sur du papier, conservé sous forme de fichiers informatiques ou encore stocké dans une mémoire (une disquette, une clé USB).
Un appareil informatique peut contenir de très nombreux logiciels, organisés en trois catégories :
- logiciel applicatif : contient les instructions et les informations relatives à une activité automatisée.
Un micrologiciel contient les instructions et les informations relatives au déroulement de cette opération sur l'équipement en question.
Un appareil informatique peut contenir de nombreux micrologiciels.
Chaque micrologiciel contient les instructions et les informations relatives à tous les traitements qui peuvent être effectués par les équipements d'une série ou d'une marque déterminée.
Un logiciel embarqué, un logiciel libre, un logiciel propriétaire font référence à une manière de distribuer le logiciel.
Voir « distribution de logiciels ».
Domaines d'activités informatisées
[modifier | modifier le code]
Lire en ligne : IEEE Computer Society - Keywords[39].
- Manipulation d'informations administratives : commerciales, financières, légales, industrielles et comptables depuis 1962.
- Ingénierie : conception assistée par ordinateur et fabrication assistée par ordinateur dans les domaines de l'aéronautique, l'astronautique, la mécanique, la chimie, l'électronique et l'informatique.
- Sciences de la vie : biologie, santé.
- Sciences sociales : psychologie, sociologie, économie.
- Design et artisanat : architecture, littérature, musique.
- Malware ou logiciel malveillant : espionnage, vol d'informations, usurpation d'identité.
Logiciel applicatif
[modifier | modifier le code]
Un logiciel applicatif ou application informatique contient les instructions et les informations relatives à une activité automatisée par un appareil informatique (informatisée).
Il peut s'agir d'une activité de production (exemple : activité professionnelle), de recherche, ou de loisir.
- Par exemple, une application de gestion est un logiciel applicatif servant au stockage, au tri et au classement d'une grande quantité d'informations.
Les traitements consistent en la collecte et la vérification des informations fraîchement entrées, la recherche d'informations et la rédaction automatique de documents (rapports).
- Un autre exemple, un jeu vidéo est un logiciel applicatif servant à jouer.
Les traitements consistent en la manipulation d'images et de sons, la création d'images par synthèse, ainsi que l'arbitrage des règles du jeu.
Logiciel système
[modifier | modifier le code]
Un logiciel système contient les instructions et les informations relatives à des opérations de routine susceptibles d'être exécutées par plusieurs logiciels applicatifs.
Un logiciel système sert à fédérer, unifier et aussi simplifier les traitements d'un logiciel applicatif.
Les logiciels systèmes contiennent souvent des bibliothèques logicielles.
Lorsqu'un logiciel applicatif doit effectuer une opération de routine, celui-ci fait appel au logiciel système par un mécanisme appelé appel système.
La façade formée par l'ensemble des appels systèmes auquel un logiciel système peut répondre est appelée Interface de programmation ou API (acronyme de l'anglais Application programming Interface).
Un logiciel applicatif effectue typiquement un grand nombre d'appels système, et par conséquent, il peut fonctionner uniquement avec un système d'exploitation dont l'interface de programmation correspond.
Le logiciel est alors dit compatible avec ce système d'exploitation, et inversement.
Système d'exploitation
[modifier | modifier le code]
Le système d'exploitation est un logiciel système qui contient l'ensemble des instructions et des informations relatives à l’utilisation commune du matériel informatique par les logiciels applicatifs.
Les traitements effectués par le système d'exploitation incluent : répartition du temps d'utilisation du processeur par les différents logiciels (multitâche), répartition des informations en mémoire vive et en mémoire de masse.
En mémoire de masse, les informations sont groupées sous forme d'unités logiques appelées fichiers.
Les traitements effectués par le système d'exploitation incluent également les mécanismes de protection contre l'utilisation simultanée par plusieurs logiciels applicatifs d'équipements de matériel informatique qui par nature ne peuvent pas être utilisés de manière partagée (voir Exclusion mutuelle).
POSIX est une norme industrielle d'une interface de programmation qui est appliquée dans de nombreux systèmes d'exploitation, notamment la famille UNIX.
Environnement graphique
[modifier | modifier le code]
L’environnement graphique est le logiciel système qui organise automatiquement l'utilisation de la surface de l'écran par les différents logiciels applicatifs et redirige les informations provenant des dispositifs de pointage (souris).
L'environnement graphique est souvent partie intégrante du système d'exploitation.
Système de gestion de base de données
[modifier | modifier le code]
Une base de données est un stock structuré d'informations enregistré dans un dispositif informatique.
Un système de gestion de base de données (sigle : SGBD) est un logiciel système dont les traitements consistent à l'organisation du stockage d'informations dans une ou plusieurs bases de données.
Les informations sont disposées de manière à pouvoir être facilement modifiées, triées, classées, ou supprimées.
Les automatismes du SGBD incluent également des protections contre l'introduction d'informations incorrectes, contradictoires ou dépassées[40].
Micrologiciel
[modifier | modifier le code]
- Dans un équipement informatique utilisation d'un équipement matériel déterminé, opération de routine.
Un micrologiciel contient les instructions et les informations relatives au traitement de cette opération sur l'équipement en question.
Chaque micrologiciel contient les informations relatives à tous les traitements de routine qui peuvent être effectués par les équipements d'une série ou d'une marque déterminée.
- BIOS (acronyme de l'anglais Basic Input Output System) : nom du micrologiciel incorporé à la carte mère d'un ordinateur, qui est développé spécifiquement pour celle-ci.
Il contient toutes les routines spécifiques : boot ou démarrage du système d'exploitation, gestion des entrées-sorties, gestion de l'énergie et du refroidissement, etc.
C'est à lui que s'adresse le système d'exploitation pour effectuer une grande diversité de tâches.
- Dans un appareil électronique : les micrologiciels sont utilisés pour réaliser des automatismes difficiles à concevoir uniquement avec des circuits électroniques.
Par exemple, dans des appareils électroménagers (lave-linge, lave-vaisselle) ou les moteurs (calcul de la durée d'injection).
Le micrologiciel est souvent distribué sur une puce de mémoire morte faisant partie intégrante du matériel en question.
Il peut être mis à jour soit en changeant la ROM ou pour les systèmes les plus récents en réécrivant la mémoire flash.
On peut dire de l'informatique, capable de traiter mathématiquement des commandes de langage formel, qu'elle réalise le projet de la modernité juridique.
(la gouvernance) De la sorte, l'informatique a une fonction politique, conformément à la pensée cybernétique[41].
L'informatique déploie des machines à gouverner, qui complètent et se synchronisent avec les lois et procédures.
Les grands domaines d'utilisation de l'informatique sont :
- Informatique de gestion
- informatique en rapport avec la gestion de données, à savoir le traitement en masse de grandes quantités d'information.
L'informatique de gestion a de nombreuses applications pratiques dans les entreprises : manipulation des informations relatives aux employés, commandes, ventes, statistiques commerciales, journaux de comptabilité générale y compris, en son temps, le calcul du décalage pour les déclarations de TVA à récupérer et gestion de la production et des approvisionnements, gestion de stocks et des inventaires, etc.
Ce domaine est de loin celui qui représente la plus forte activité.
- Informatique scientifique[42]
- consiste à aider les ingénieurs de conception dans les domaines de l'ingénierie industrielle à concevoir et dimensionner des équipements à l'aide de programmes de calcul : réacteurs nucléaires, avions et automobiles (langages souvent employés : historiquement le Fortran, de plus en plus concurrencé par C et C++).
L'informatique scientifique est surtout utilisée dans les bureaux d'étude et les entreprises d'ingénierie industrielle car elle permet de simuler, par la recherche opérationnelle ou par itération, des scénarios de façon rapide et fiable.
:Par exemple, l'écurie italienne de Formule 1 Scuderia Ferrari s'est équipée en 2006 avec un des plus puissants calculateurs du monde afin de permettre les essais numériques de sa monoplace et accélérer la mise au point de ses prototypes ;
- Informatique embarquée
- consiste à définir les logiciels destinés à être embarqués dans des dispositifs matériels autonomes interagissant avec leur environnement physique.
L'informatique embarquée assure alors parfois le pilotage de systèmes électromécaniques plus ou moins complexes.
Elle est ainsi à rapprocher de la production de systèmes informatiques temps réel tant le temps devient une préoccupation clef lorsque l'informatique est acteur du monde réel.
Elle trouve aussi ses domaines d'applications dans de nombreux objets de notre vie quotidienne en enrichissant les performances et les fonctionnalités des services proposés.
:Historiquement d'abord liés à l'aéronautique, le spatial, l'armement, le nucléaire, on en trouve aujourd'hui de nombreuses illustrations dans notre vie quotidienne : automobile, machine à laver, téléphone portable, carte à puce, domotique, etc.
- Ingénierie des connaissances
- forme d'ingénierie informatique, qui consiste à gérer les processus d'innovation, dans tous les domaines, selon des modèles assez différents de ceux jusqu'alors employés en informatique de gestion.
Cette forme d'ingénierie permettra peut-être d'accroître la cohérence des trois domaines, qui sont la gestion, le temps réel, et le scientifique dans l'organisation des entreprises.
Elle s'intéresse plus au contenu et à la qualité des bases de données et de connaissances qu'à l'automatisation des traitements.
Elle se développe déjà beaucoup aux États-Unis.
- Les applications du renseignement économique et stratégique
- font appel aux techniques de l'information, notamment dans l'analyse du contexte, pour la recherche d'informations (moteurs de recherche).
D'autre part, dans une optique de développement durable, il est nécessaire de structurer les relations avec les parties prenantes, ce qui fait appel à d'autres techniques telles les protocoles d'échange et les moteurs de règles.
Exemples de domaines d'utilisation
[modifier | modifier le code]
Les différents domaines d'utilisation de l'informatique sont les suivants :
- Automatique : appareils de régulation tels le pilote automatique.
- Bio-informatique : outils d'aide dans la recherche en biologie.
- Bureautique : outils d'aide au travail de bureau : rédaction de documents commerciaux et correspondance.
- Calcul parallèle : pour des applications qui demandent de nombreux calculs : prévisions météo ou image de synthèse.
- Cryptographie : déchiffrage d'informations chiffrées par un code secret.
- Domotique : commande d'appareils domestiques et systèmes d'alarme.
- Exploration de données : extraction automatique de connaissances.
- Gestion de contenu : collecte des documents électroniques d'une entreprise : mail, fax, contrats.
- Hypermédias : manipulation de documents de présentation contenant des vidéos, des images et du son.
- Imagerie informatique : création ou manipulation d'images : images de synthèse, traitement d'images, jeux vidéo, simulateurs de vol.
- Informatique décisionnelle : analyses et statistiques en vue d'aide à la décision pour les responsables d'entreprise.
- Informatique de gestion : manipulation en masse de grandes quantités d'informations : listes de clients, des fournisseurs, de produits.
- Informatique industrielle : utilisation dans des chaînes de fabrication industrielles.
- Informatique médicale : manipulations d'images médicales (scanner, échographies), dossiers médicaux.
- Informatique musicale : composition musicale.
- Instrumentation : collecte d'informations provenant de capteurs, lors d'expériences scientifiques.
- Linguistique informatique : correction d'orthographe, traduction automatique.
- Logiciels malveillants : logiciels mal intentionnés qui s'installent et agissent à l'insu de l'utilisateur : vol d'informations, falsification, usurpation d'identité.
- Nanotechnologie : aide à la recherche en nanotechnologie.
- Publication assistée par ordinateur : outils de création de la presse et du livre.
- Robotique : pilotage des machines autonomes que sont les robots.
- Télécommunications : transmission d'informations.
Terminologie de l'informatique
[modifier | modifier le code]
L'informatique est un secteur d'activité scientifique et industriel important dans le monde.
Les produits et services de cette activité s'échangent dans le monde entier.
Les produits immatériels tels que les connaissances, les normes, les logiciels ou les langages de programmation circulent très rapidement par l'intermédiaire des réseaux informatiques et de la presse spécialisée, et sont suivis par les groupes de veille technologique des entreprises et des institutions.
Les matériels informatiques peuvent être conçus sur un continent et construits sur un autre.
L'anglais international est la langue véhiculaire du secteur d'activité.
Il est enseigné dans les écoles[43].
C'est la langue des publications scientifiques ainsi que de nombreux ouvrages techniques.
La grande majorité des langages de programmation utilisent le vocabulaire anglais comme base.
Les termes peuvent provenir des instituts de recherche, des entreprises, ou des organismes de normalisation du secteur.
De nombreux néologismes sont des abréviations ou des mots-valise basés sur des mots en anglais.
Le grand nombre d'anglicismes reflète la domination actuelle des États-Unis sur ce marché[44].
L'usage d'abréviations joue le même rôle que celui des formules chimiques : l'ébauche d'une nomenclature internationale qui facilite l'accès des lecteurs non anglophones à la littérature informatique.
Il existe en outre, un phénomène d'emprunt lexical réciproque entre les langages de programmation – dont le lexique est basé sur l'anglais – et le jargon informatique[45].
Les termes proposés sont publiés au Journal officiel de la République française et sont enregistrés dans la base terminologique FranceTerme[47].
Au Québec, l'organisme chargé de la terminologie informatique est l’Office québécois de la langue française (OQLF).
Cet organisme propose, officialise et diffuse les termes français à utiliser dans le domaine de l’informatique, conformément à la politique linguistique québécoise et à la Charte de la langue française[48].
L'OQLF propose des termes en français en informatique comme dans les autres domaines d'activité dans son Grand dictionnaire terminologique.
Marché de l'informatique
[modifier | modifier le code]
On trouve dans le monde environ un milliard de micro-ordinateurs[49], trois cent mille stations de travail, quelques dizaines de milliers de mainframes, et deux mille superordinateurs en état de marche.
On ne connaît pas avec certitude la part de marché occupée par l'industrie des systèmes embarqués, mais on estime que l'informatique représente le tiers du coût d'un avion ou d'une voiture[50].
La distribution des produits informatiques est faite sous la forme de multiples canaux de distribution, parmi lesquels on compte la vente directe, le commerce en ligne, les chaînes de revendeurs, les groupements de revendeurs, la vente par correspondance.
Les grossistes informatiques ont un rôle clef dans la distribution informatique et sont un point de passage quasi obligé pour les sociétés qui ont choisi la vente indirecte (par un réseau de revendeurs).
Les grossistes, qu'ils soient généralistes ou spécialisés, adressent la multitude de petits points de vente ou les sociétés de service pour lesquelles l'activité de négoce représente un volume d'activité faible.
Aujourd'hui, la plupart des constructeurs sont spécialisés soit dans le matériel, soit dans le logiciel, soit dans les services.
Apple et Oracle (Sun) sont parmi les seuls constructeurs spécialisés à la fois dans le matériel et le logiciel.
IBM et HP sont parmi les seuls constructeurs spécialisés à la fois dans le matériel et les services.
Dans le sultanat d'Oman entre 2002 et 2005, 16 % des ventes concernaient du logiciel, 30 % concernait des ordinateurs, 28 % concernait des services, et 25 % concernait des équipements de transmission[51].
En Autriche, en 2007, 21 % des ventes concernent le logiciel, 34 % concernent le matériel, et 45 % concernent des services[52].
Histoire
[modifier | modifier le code]
Historiquement, le matériel informatique était distribué par les grands constructeurs qui traitaient en direct avec leurs clients ; la plupart de ceux-ci étant de grandes entreprises ou des organismes publics.
Les logiciels étaient créés par les clients.
Les constructeurs fournissaient uniquement un système d'exploitation, et assistaient leurs clients par l'organisation de cours de programmation à la formation des analystes programmeurs.
Au fur et à mesure de la baisse des prix des systèmes, le marché s'est élargi, obligeant plusieurs constructeurs à se structurer pour mieux diffuser leur produit et à s'appuyer sur des partenaires.
Ces partenaires étaient au départ mono-marque et travaillaient souvent sous la forme d'agent semi-exclusif, puis ils se sont transformés au fil du temps en revendeurs indépendants multi-marques.
Dans les années 1980, en même temps que les premiers mini-ordinateurs, sont apparus les premiers éditeurs spécialisés dans le logiciel.
Depuis 1987, le marché du micro-ordinateur est le principal secteur du marché informatique, et les micro-ordinateurs, initialement utilisés à des fins domestiques, sont désormais largement utilisés dans les entreprises et les institutions, où ils tendent à remplacer les stations de travail et les mainframes.
Du fait de la croissance très rapide du marché, vecteur de forte concurrence, de nombreuses sociétés ont disparu dans les années 1980.
Des quatorze grands fabricants de l'époque, en 1997 il n'en reste plus que deux (Intel et AMD)[53].
Marché du matériel
[modifier | modifier le code]
L'ordinateur est un appareil modulable, construit par assemblage de composants de différentes marques.
Le développement et la construction des composants est le fait de quelques marques très spécialisées.
La majorité des constructeurs d'ordinateurs sont des assembleurs : un assembleur est une société qui vend des ordinateurs construits par assemblage de composants provenant d'autres marques, y compris de concurrents.
Loi de Moore
[modifier | modifier le code]
En 1965, Gordon Earle Moore, cofondateur d'Intel, un grand fabricant de microprocesseurs, émettait la Loi de Moore.
Cette loi, basée sur l'observation, prédit que la complexité des microprocesseurs devrait doubler tous les deux ans.
Offre en matériel
[modifier | modifier le code]
Le matériel informatique est aujourd'hui produit par diverses multinationales, majoritairement du Japon et de Taïwan.
Exemples :
En Autriche par exemple, les principales marques d'ordinateur sont, en 2007 : Hewlett-Packard (Palo Alto, États-Unis), Dell, (Round Rock, États-Unis), Fujitsu (Japon), Siemens (Berlin, Allemagne), Sony (Tokyo, Japon) et Acer (Taïwan)[52].
Les principales marques de consoles de jeux sont en 2007 : Sony (Tokyo, Japon), Nintendo (Kyoto, Japon), et Microsoft (Redmond, États-Unis)[54].
Marché du logiciel
[modifier | modifier le code]
La fabrication d'un logiciel (développement) demande très peu de moyens techniques, et par contre beaucoup de temps et de savoir-faire.
Il existe aujourd'hui un très grand nombre d'auteurs de logiciels, il peut s'agir de multinationales comme Microsoft, de petites entreprises locales, voire de particuliers ou de bénévoles.
Les grosses entreprises, utilisant du matériel informatique pour leurs propres besoins, ont souvent des équipes spécialisées, qui créent des logiciels sur mesure pour les besoins de l'entreprise.
Ces logiciels ne seront jamais mis sur le marché.
Un progiciel est un logiciel prêt-à-porter et générique prévu pour répondre à un besoin ordinaire.
Par opposition à un logiciel spécifique, qui est développé sur mesure en vue de répondre au besoin d'un client en particulier.
La création de logiciels spécifique est le principal sujet de contrats de services des entreprises informatiques.
Dans des secteurs industriels comme l'aviation, des équipes créent des logiciels pour les systèmes embarqués de ce secteur.
Ces logiciels ne sont jamais mis sur le marché séparément.
Un logiciel étant un ensemble d'informations, il peut être transmis par les moyens de télécommunications.
Le téléchargement est l'opération qui consiste à utiliser un réseau de télécommunication pour récupérer un logiciel en provenance d'un autre appareil.
Le commerce en ligne est l'activité qui consiste à vendre des logiciels (ou d'autres biens) en les distribuant par des réseaux de télécommunication comme Internet.
Types de logiciels
[modifier | modifier le code]
On peut distinguer quatre grands types de logiciels : libres, propriétaires, shareware, freeware, en fonction du type de contrat de licence qui régit leur distribution, utilisation et copie.
- Un logiciel libre (ou open source) est un logiciel que l'on peut utiliser, étudier, modifier et redistribuer librement.
Un tel logiciel peut être soumis au droit d'auteur (sous une certaine licence) ou non (dans le domaine public).
Les logiciels libres sont souvent distribués gratuitement.
- Un logiciel propriétaire peut être utilisé, mais ne peut pas être ni étudié, ni modifié, ni redistribué librement.
Ces logiciels sont le plus souvent distribués par l'intermédiaire de réseaux de vente et, pour certains d'entre eux, associés de manière plus ou moins licite, à la vente d'un micro-ordinateur.
- Un gratuiciel (en anglais freeware) est un logiciel qui peut être distribué gratuitement.
L'auteur se réserve le droit exclusif de le modifier.
- Un partagiciel (ou shareware) est un logiciel propriétaire qui est gratuit pendant une période d'essai et payant ensuite.
De nombreuses variantes de shareware existent, selon le paiement demandé (qui est parfois un don à une organisation caritative, l'envoi d'une carte postale à l'auteur, etc.) et le fonctionnement du logiciel à la fin de la période d'essai (le logiciel peut tomber en panne, ou alors il reste utilisable mais importune l'utilisateur en l'avertissant de façon répétée qu'il doit acheter le produit, etc.).
- Un micrologiciel (ou firmware) est un logiciel incorporé dans un matériel informatique, et indissociable de celui-ci.
Terminologie de la distribution de logiciels
[modifier | modifier le code]
Offre générale en logiciels
[modifier | modifier le code]
Il existe aujourd'hui une offre très large de logiciels, de tous les types : libres, propriétaires, shareware et freeware.
L'industrie du logiciel est un des principaux secteurs économiques en Europe et aux États-Unis.
De nombreux constructeurs de logiciels sont aux États-Unis.
La création de logiciels applicatifs représente 52 % de l'activité[55].
Si le Japon est un des pays les mieux équipés en matériel informatique, on y trouve les plus grands fabricants de matériel, il n'en va pas de même pour le logiciel, et de nombreux logiciels posent des problèmes pour l'écriture de textes en utilisant les caractères japonais[56].
Il existe en 2008 environ quatre-vingts systèmes d'exploitation différents.
Le marché est largement occupé par la famille Windows : cette famille de systèmes d'exploitation, propriété de Microsoft (Redmond, États-Unis) occupe environ 90 % du marché des systèmes d'exploitation pour ordinateurs personnels.
La société Microsoft a fait l'objet de divers procès pour monopolisation du marché[57].
En 2019, le marché des smartphones, tablettes et objet connectés a fortement évolué et utilise très majoritairement le système Android développé par Google.
Offre en logiciels libres
[modifier | modifier le code]
GNU est un projet de système d'exploitation lancé en 1985, entièrement basé sur des produits open source.
Linux est un système d'exploitation open source, écrit par une équipe de plus de 3 200 bénévoles.
La valeur de revente de Linux est estimée à plus de 1,4 milliard de dollars[57].
L'offre en logiciels libres consiste notamment en des ensembles qui contiennent à la fois des produits GNU et Linux.
Ils sont distribués avec des magazines, ou mis à disposition pour le téléchargement.
Aujourd'hui la majorité des téléphones portable sont basés sur des systèmes d'exploitation libres : OS X a été développé à partir de Free BSD, Android est quant à lui basé sur un système Linux classique.
Ce qui fait des systèmes Open Source Linux et Free BSD les systèmes les plus répandus sur le marché du téléphone portable.
Copie et Contrefaçon
[modifier | modifier le code]
La Contrefaçon numérique consiste à utiliser ou à mettre à disposition tout ou partie d'un logiciel alors que sa licence ne l'autorise pas, les éditeurs logiciel parlent volontiers de pirates pour désigner les auteurs voir, les utilisateurs de ces contrefaçons.
La licence d'utilisation s'apparente à un contrat (dont la valeur juridique varie selon les pays) accepté implicitement par tout acheteur d'un logiciel (ou explicitement lors de l'installation ou du premier lancement de celui-ci).
Par une licence propriétaire, l'éditeur octroie le droit, généralement exclusif et non transmissible, à l'acheteur d'utiliser le logiciel.
Si une copie de ce logiciel est mise à disposition d'autrui, l'utilisation par autrui est alors une violation des clauses du contrat de licence et la mise à disposition est considérée comme un acte de contrefaçon.
La vente de licences d'utilisation est la première source de revenus de nombreux éditeurs logiciels et la copie voir la diffusion illégale représente pour eux un important manque à gagner.
La contrefaçon touche le marché du logiciel comme les marchés d'autres biens immatériels tels que la musique ou la vidéo.
Les éditeurs vendent souvent leur logiciel accompagné de services tels que garantie et mises à jour, des services qui ne sont, la plupart du temps, disponibles que sur les logiciels légalement utilisés.
Le nombre de copies de logiciels vendues par des contrefacteurs est plus ou moins élevé selon les pays.
Selon la Business Software Alliance, en Algérie 85 % des logiciels vendus en 2008 seraient issus du piratage[58].
Toujours selon la Business Software Alliance, au Luxembourg, ce taux aurait été de 21 % en 2007, ce qui serait le taux le plus bas du monde[59].
Marché des services
[modifier | modifier le code]
Le passage d'un marché industriel[60] de produits à un marché des services est relativement récent et en forte progression[61].
Le commerce de services consiste principalement en la vente et l'exécution de mandats concernant des modifications sur des systèmes d'information d'entreprises ou de collectivités.
Les systèmes d'information des entreprises sont parfois composés de centaines d'ordinateurs, sur lesquels sont exécutés des centaines de logiciels de manière simultanée.
Il existe de nombreux liens entre les différents logiciels et les différents ordinateurs, et le simple fait d'arrêter un seul des éléments risque de déranger des milliers d'usagers, voire de provoquer le chômage technique de l'entreprise.
Selon le cabinet Gartner Dataquest, les services informatiques ont généré 672,3 milliards de dollars dans le monde en 2006.
Soit un marché en augmentation de 6,4 % par rapport à 2005[62].
Un consultant est une personne chargée d'une mission de services.
Offre en services
[modifier | modifier le code]
- Une SSII (abréviation de Société de Service en Ingénierie Informatique) est une société qui met à disposition des spécialistes pour des missions de service sur des systèmes informatiques.
De nombreuses SSII se trouvent aux États-Unis et en Inde.
Parmi les leaders du marché on trouve IBM – la plus ancienne société d'informatique encore en activité –, ainsi que EDS, Accenture et Hewlett-Packard, toutes originaires des États-Unis.
Les principaux sujets des mandats sont la création de logiciels sur mesure, la mise en place de progiciels et la modification des fichiers de configuration en fonction des besoins, des opérations de réglage, d'expertise et de surveillance du système informatique.
En France la majorité des constructeurs de logiciels sont des SSII.
- SAP désigne par abus de langage un progiciel de gestion intégré pour les entreprises, construit par la société SAP AG (Walldorf, Allemagne).
L'adaptation aux besoins des entreprises de ce logiciel riche et multi-fonctionnel est une activité courante des SSII.
Métiers et activités
[modifier | modifier le code]
L'informaticien est d'une manière générale une personne qui travaille dans le secteur de l'informatique.
Il existe dans ce secteur diverses activités qui sont orientées vers la création de logiciels ou la maintenance d'un système informatique – matériel et logiciels.
Le secteur dépend également des activités des fabricants de semi-conducteurs et de pièces détachées, des assembleurs, ainsi que des fournisseurs de télécommunications et des services d'assistance.
Maintenance d'un système informatique
[modifier | modifier le code]
La maintenance d'un système informatique consiste à la préparation d'ordinateurs tels que serveurs, ordinateurs personnels, ainsi que la pose d'imprimantes, de routeurs ou d'autres appareils.
L'activité consiste également au dépannage des machines, à l'adaptation de leur configuration, l'installation de logiciels tels que systèmes d'exploitation, systèmes de gestion de base de données ou logiciels applicatifs, ainsi que divers travaux de prévention des pannes, des pertes ou des fuites d'informations telles que l'attribution de droits d'accès ou la création régulière de copies de sauvegarde (backup en anglais).
Le directeur informatique décide des évolutions du système informatique dans les grandes lignes, conformément à la politique d'évolution de la société qui l'emploie.
Il sert d'intermédiaire entre les fournisseurs et les clients (employés de l'entreprise), ainsi que la direction générale.
Il propose des budgets, des évolutions, puis mandate des fournisseurs pour des travaux.
L'ingénieur système travaille à la mise en place et l'entretien du système informatique : la pose de matériel informatique, l'installation de logiciels tels que systèmes d'exploitation, systèmes de gestion de base de données ou logiciels applicatifs, et le réglage des paramètres de configuration des logiciels.
L'administrateur de bases de données est chargé de la disponibilité des informations contenues dans des bases de données et la bonne utilisation des systèmes de gestion de base de données – les logiciels qui mettent à disposition les informations et qui occupent une place stratégique dans de nombreuses entreprises.
Il s'occupe des travaux de construction, d'organisation et de transformation des bases de données, ainsi que du réglage des paramètres de configuration du système de gestion de base de données et de l'attribution de droit d'accès sur le contenu des bases de données.
Le responsable d'exploitation veille à la disponibilité constante du système informatique.
Il effectue des tâches de sauvegarde régulière en vue de prévenir la perte irrémédiable d'informations, organise les travaux de transformation du système informatique en vue de limiter la durée des mises hors service et attribue des droits d'accès en vue de limiter les possibilités de manipulation du système informatique au strict nécessaire pour chaque usager – ceci en vue de prévenir des pertes ou des fuites d'information.
Création de logiciels
[modifier | modifier le code]
Le développement de logiciels consiste à la création de nouveaux logiciels ainsi que la transformation et la correction de logiciels existants.
En font partie la définition d'un cahier des charges pour le futur logiciel, l'écriture du logiciel dans un ou l'autre langage de programmation, le contrôle du logiciel créé, la planification et l'estimation du budget des travaux.
Dans une équipe d'ingénieurs, le chef de projet est chargé d'estimer la durée des travaux, d'établir un planning, de distribuer les tâches entre les différents membres de l'équipe, puis de veiller à l'avancée des travaux, au respect du planning et du cahier des charges.
Le chef de projet participe également à la mise en place du logiciel chez le client et récolte les avis des usagers.
L'analyste-programmeur est chargé d'examiner le cahier des charges du futur logiciel, de déterminer la liste de toutes les tâches de programmation nécessaire pour mettre en œuvre le logiciel.
Il est chargé de déterminer les automatismes les mieux appropriés en fonction du cahier des charges et des possibilités existantes sur le système informatique.
L'analyste-programmeur est ensuite chargé d'effectuer les modifications nécessaires dans le logiciel, de rédiger ou de modifier le code source du logiciel et de vérifier son bon fonctionnement.
L'architecte des systèmes d'informations est chargé de déterminer, d'organiser et de cartographier les grandes lignes de systèmes informatiques ou de logiciels.
Il réalise des plans d'ensemble, détermine les composants (logiciel et matériel) principaux de l'ensemble, ainsi que les flux d'informations entre ces composants.
Lors de la création de nouveaux logiciels il est chargé de découper le futur logiciel en composants, puis d'organiser et de cartographier le logiciel et les produits connexes.
Sous-traitance, infogérance, intégration
[modifier | modifier le code]
Les entreprises et les institutions qui ont un système informatique de grande ampleur ont souvent une équipe d'informaticiens qui travaillent à la maintenance du système ainsi qu'à la création de logiciels pour le compte de l'entreprise.
Cette équipe, dirigée par le directeur informatique peut faire appel à des éditeurs de logiciel ou des sociétés de services en ingénierie informatique (abréviation SSII) pour certains travaux.
Par exemple, lorsque l'équipe interne est trop peu nombreuse ou ne possède pas les connaissances nécessaires.
Les entreprises peuvent également faire appel à des consultants – des employés d'une société tierce – pour prêter main-forte ou conseiller leur équipe sur un sujet précis.
L'infogérance consiste à déléguer toute la maintenance du système d'information à une société de services.
Ces services sont parfois réalisés offshore : des équipes délocalisées (parfois situées dans un pays lointain) pilotent les ordinateurs à travers les réseaux informatiques (télémaintenance).
L'intégration verticale consiste pour une société informatique à non seulement créer un logiciel, mais également travailler sur des opérations antérieures et postérieures au développement du logiciel en question, tels que le management du système d'information, l'aide à la décision de la direction des systèmes d'information, les opérations de migration ou les services d'assistance.
En cloud computing, un site informatique - matériel, logiciel et raccordements réseau - appartenant à un fournisseur, est mis à disposition des consommateurs en libre-service payé à l'usage.
Selon le service offert, la responsabilité du système d'exploitation, des logiciels moteurs et des logiciels applicatifs incombe soit au fournisseur soit au consommateur.
Informatique et développement durable
[modifier | modifier le code]
On applique souvent l'adjectif « virtuel » ou « immatériel » aux produits de l'informatique, ce qui pourrait laisser croire que l'informatique est peu consommatrice de ressources naturelles.
Jean-Marc Jancovici montre que la dématérialisation, souvent présentée comme une solution pour le développement durable de l'économie, ne s'est pas accompagnée d'une diminution des flux physiques par rapport aux flux d'information[63].
En pratique, dans les années 2010, les directions des systèmes d'information sont généralement tenues à l'écart des programmes de développement durable des entreprises.
On se rend compte aujourd'hui, avec les premières études des experts en informatique verte (TIC durables), que l'informatique serait directement à l'origine de 5 % des émissions de gaz à effet de serre de la France[64].
L'informatique générerait également une forte consommation d'électricité.
Mais les impacts environnementaux sont surtout concentrés lors de la fabrication des équipements et leur fin de vie.
Les principaux impacts sont l'épuisement des ressources naturelles non renouvelables et les pollutions (eau, air, sol) qui dégradent les écosystèmes[65].
L'application des principes de développement durable à l'informatique donne naissance aux TIC durables.
Elle englobe les trois piliers du développement durable (environnement, social, économique) et se caractérise par une double démarche (souvent menée en parallèle) :
- le premier périmètre, désigné par le terme informatique écoresponsable (ou officiellement éco-TIC en France et Green IT 1.0 en anglo-américain) désigne l'ensemble des méthodes qui réduisent l'impact de l'informatique sur l'environnement par une démarche écoresponsable (écoconception, économies d'énergie, gestion des déchets).
Il est, en effet, nécessaire d'expliciter la sémantique des données, documents ou modèles, ce qui relève de la branche de l'informatique appelée représentation des connaissances.
Plusieurs projets en écoinformatique se déroulent dans le cadre d'initiatives telles que le web sémantique[réf.
Enseignement
[modifier | modifier le code]
France
[modifier | modifier le code]
Notes et références
[modifier | modifier le code]
Notes
[modifier | modifier le code]
- ↑ Cette citation est souvent attribuée à tort à Edsger W.
(en) Voir la page en anglais..
Références
[modifier | modifier le code]
- ↑ https://www.lemonde.fr/archives/article/1969/09/25/votre-entreprise-demit-le-marche_2433714_1819218.html.
- ↑ [PDF] (en) Karl Steinbuch, Bernard Widrow, Reiner Hartenstein, Robert Hecht-Nielsen.
- ↑ Maurice Roy, Le patron de l'Informatique, in L'Express no 798 du 3-9 octobre 1966, p.
- ↑ Informations lexicographiques et étymologiques de « Informatique » dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales, consulté le 29 octobre 2014.
- ↑ Michel Volle - étymologie du mot informatique, sur le site volle.com.
- ↑ Histoire de l'informatique, sur le site snv.jussieu.fr, consulté le 13 novembre 2012.
- ↑ (de) Heinz G.
Schwärtzel, « 40 Jahre GI : Die Informatik Revolution » [PDF], sur gi.de (consulté le ), p.
- ↑ Compagnie Générale d'Informatique, Livret d'accueil des jeunes embauchés, 1981.
- ↑ (en) « European Computer Driving License Foundation ».
- ↑ Bernard Lang, « L'Informatique, Science, Technique et Outil », sur inria.fr via Internet Archive, (consulté le ).
- ↑ TERMIUM plus, la banque de données terminologiques et linguistiques du gouvernement du Canada, donne la précision suivante : « In France and West Germany, as well as other places throughout western Europe, informatics designates applied computer science ».
- ↑ (en) « Computer Science is the study of all aspects of computer systems, from the theoretical foundations to the very practical aspects of managing large software projects.
» Massey University.
- ↑ TERMIUM plus donne de computing la définition suivante : « The process of using a computer to perform mathematical or logical operations on data in order to obtain desired results.
[…] The term "computing" extends far beyond its original meaning of performing mathematical calculations, although the original computers and computing devices were designed specifically, for that relatively narrow purpose ».
- ↑ (en) Définition sur TERMIUM plus, la banque de données terminologiques et linguistiques du gouvernement du Canada : « The acquisition, processing, storage and dissemination of vocal, pictorial, textual and numerical information by a microelectronic-band combination of computing, telecommunication and video », source : (en + de) Hans-Dieter Junge, Dictionary of information technology : English/German, Weinheim, Federal Republic of Germany New York, NY, USA, VCH, coll.
« Parat », , 949 p.
(ISBN 978-3-527-26430-8, 978-3-527-26420-9 et 978-0-895-73528-7), viii, 566 p., 3e éd..
- ↑ « information technology », Grand Dictionnaire terminologique, Office québécois de la langue française (consulté le ).
- ↑ IT - Abréviation de IT technology, sur materiel-informatique.be, consulté le 14 mai 2019.
- ↑ Marguin 1994, p.
- ↑ Taton 1963.
- ↑ « Description de la machine des Arts et métiers », sur cnam.fr via Internet Archive.
- ↑ Mourlevat 1988, p.
- ↑ Université de Lille, Marie-Paule Quetu et Yann Secq, « Les premiers diplômes en informatique »,
- ↑ « Pourquoi les femmes ont déserté l’informatique dans les 80’s », sur Les Echos Start, (consulté le ).
- ↑ « L’invention de la mécanographie », sur interstices.info, (consulté le ).
- ↑ Evans 2018, p.
- ↑ Light 1999, p.
- ↑ « Trois mille ans d’informatique », sur CNRS Le journal (consulté le ).
- ↑ « "Bull et les communications", par Claude Rolland, sur FEB Patrimoine », sur feb-patrimoine.com (consulté le ).
- ↑ (en) Donald Knuth, The Art of Computer Programming, tome 1 (fundamental algorithms), tome 2 (seminumerical algorithms), tome 3 (sorting and searching), tome 4 (combinatorial algorithms).
- ↑ Foray 1990.
Jullien, 2001, Impact du logiciel libre sur l’industrie informatique, Thèse de Doctorat en Sciences Économiques.
- ↑ Jean-Louis Giavitto, « Le calcul, une notion difficile à attraper », sur interstices.info, .
- ↑ Philippe Flajolet et Étienne Parizot, « Qu'est-ce qu'un algorithme ?
», sur interstices.info, .
- ↑ (en) Stephen C.
Kleene, « Origins of recursive function theory », Annals of the History of Computing, IEEE, vol.
52-67 (DOI 10.1109/sfcs.1979.33, lire en ligne, consulté le ).
- ↑ Jean-Gabriel Ganascia, « Alan Turing : du calculable à l'indécidable », sur interstices.info, .
- ↑ Jean-Paul Delahaye, « P=NP, un problème à un million de dollars ?
- ↑ « Science & Informatique : Le donnant-donnant de l'informatique et des sciences », sur journaldunet.com via Wikiwix (consulté le ).
- ↑ « Sciences cognitives et informatique - opposition et convergence », sur psychoweb.fr via Internet Archive.
- ↑ Définition - Carte mère, sur cours-informatique-gratuit.fr, consulté le 24 février 2017.
- ↑ (en) « Associated Computer Machinery Taxonomy », sur computer.org.
- ↑ (en) « Database functionality », sur fb.com.
- ↑ Pierre-Yves Mistoulon et Ronan,.
Le Roux, Cybernétique et société l'usage humain des êtres humains, Éditions du Seuil, (ISBN 978-2-7578-4278-2 et 2-7578-4278-1, OCLC 879318247).
- ↑ (en) « Acsysteme », sur acsysteme.com (consulté le ).
- ↑ « Initiation à l'anglais informatique » [PDF], sur restode.cfwb.be.
- ↑ Pierre Guerlain, Miroirs transatlantiques : la France et les États-Unis entre passions et indifférences, Paris, Éditions L'Harmattan, coll.
« Harmathèque », (ISBN 978-2-7384-4044-0, OCLC 848151788, présentation en ligne).
- ↑ Pierre Arnaud (dir.) et Philippe Thoiron (dir.), Aspects du vocabulaire, Lyon, Presses universitaires de Lyon, coll.
« Travaux du CRTT », , 147 p.
(ISBN 978-2-7297-0465-0, OCLC 751111863, présentation en ligne).
- ↑ « Terminologie », sur cigref.fr (consulté le ).
- ↑ « Vous avez besoin d'un terme en français ?
», sur culture.gouv.fr (consulté le ).
- ↑ Élizabeth C.
Saint, « La terminologie de référence au service de la langue française au Québec et son usage dans le domaine de l’informatique », Revue de l’Université de Moncton, (lire en ligne, consulté le ).
- ↑ « PC Adoption Worlwide », sur forrester.com via Internet Archive.
- ↑ [PDF] « L'industrie du logiciel ».
- ↑ [PDF] « Le marché informatique en Oman ».
- 1 2 « Le marché informatique autrichien », sur ccinet.cci.fr.
- ↑ « Futur et évolution de la micro-informatique », sur cerig.efpg.inpg.fr 1997.
- ↑ « Consoles et parts de marché »(Archive.org • Wikiwix • Google • Que faire ?), sur news-hs.com.
- ↑ Hervé Rannou et Maurice Ronai, Étude sur l'industrie du logiciel, Conseil stratégique des technologies de l’information, (lire en ligne [PDF]).
- ↑ Frederic Faure, « L'informatique au Japon », sur fredshack.com.
- 1 2 « L'écosystème Linux a une valeur de 25 milliards de dollars », sur Génération-NT (consulté le ).
- ↑ « L’Algérie premier pays du monde arabe dans le piratage informatique », sur Le Matin d'Algérie (consulté le ).
- ↑ « Le piratage de logiciels baisserait en France, pas dans le monde », sur 01net (consulté le ).
- ↑ Gérard Dréan, L'Industrie informatique : structure, économie, perspectives, Paris Milan Barcelone, Masson, coll.
« Stratégies et systèmes d'information », , 389 p.
(ISBN 978-2-225-85018-9, OCLC 34336407).
- ↑ Eurostaff, 2000, L’informatique : le passage d’une logique de produit à une logique de services, Eurostaf éditions.
- ↑ « Le marché mondial des services informatiques croît de 6,4 % », sur bfmbusiness.bfmtv.com (consulté le ).
- ↑ [paragraphe Que peut-on espérer de la « dématérialisation de l'économie ?»] « La croissance économique « fait-elle » de l’effet de serre ?
», sur Jean-Marc Jancovici (consulté le ).
- ↑ « Rapport TIC et développement durable », sur La Documentation française (consulté le ).
- ↑ Groupe EcoInfo, Les impacts écologiques des technologies de l’information et de la communication, EDP Sciences, , 220 p..
Annexes
[modifier | modifier le code]
Bibliographie
[modifier | modifier le code]
- [Abelson et Jay Sussman 2001] (en) Harold Abelson et Gerald Jay Sussman, Structure and Interpretation of Computer Programs, MIT Press, , 657 p.
(ISBN 978-0-262-51087-5).
- [Campbell-Kelly 2003] Martin Campbell-Kelly, Une histoire de l'industrie du logiciel : des réservations aériennes à Sonic le Hérisson, Vuibert, , 368 p.
(ISBN 978-2-7117-4818-1).
- [Ceruzzi 2003] (en) Paul E.
Ceruzzi, A History of Modern Computing, MIT Press, , 445 p.
(ISBN 978-0-262-53203-7, lire en ligne).
- [Fayon 1999] David Fayon, L'informatique, Vuibert, (ISBN 978-2-7117-6903-2).
- [Foray 1990] D.
Foray, « Exploitation des externalités de réseau versus évolution des normes : les formes d’organisation face au dilemme de l’efficacité, dans le domaine des technologies de réseau », Revue d’économie Industrielle, vol.
51, no 1, , p.
113-140 (ISSN 0154-3229, DOI 10.3406/rei.1990.1307).
- [Kidder 1981] (en) Tracy Kidder, The Soul of a New Machine (en), Atlantic-Little, (ISBN 978-0-316-49197-6).
- [Knuth 1997] (en) Donald Knuth, The Art of Computer Programming : Fundamental algorithms, Addison Wesley, , 634 p.
(ISBN 978-0-201-48541-7).
- [Marguin 1994] Jean Marguin, Histoire des instruments et machines à calculer, trois siècles de mécanique pensante 1642-1942, Hermann, , 206 p.
(ISBN 978-2-7056-6166-3).
- [Mounier-Kuhn] Pierre Mounier-Kuhn, L'Informatique en France, de la seconde guerre mondiale au Plan Calcul : L'émergence d'une science, Paris, PUPS, , 718 p.
(ISBN 978-2-84050-654-6, lire en ligne).
- [Mourlevat 1988] Guy Mourlevat, Les Machines arithmétiques de Blaise Pascal, Clermont-Ferrand, La Française d'Édition et d'Imprimerie, .
- [von Neumann 2000] (en) John von Neumann, The Computer and the Brain, Yale Nota Bene, , 82 p.
(ISBN 978-0-300-08473-3, lire en ligne).
- [Taton 1963] René Taton, Le calcul mécanique, Presses universitaires de France, coll.
- [Volle 2006] Michel Volle, De l'Informatique : savoir vivre avec l'automate, Economica, , 614 p.
(ISBN 978-2-7178-5219-6).
Articles connexes
[modifier | modifier le code]
Liens externes
[modifier | modifier le code]
- Ressource relative à l'audiovisuel :
- Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes :
Astronomie
| Partie de |  | 
|---|---|
| Pratiqué par |  | 
| Objets |  | 
| Histoire |  | 
L'astronomie est la discipline scientifique qui étudie les objets célestes afin d'expliquer leurs propriétés physiques et chimiques ainsi que leur origine et leur évolution.
Elle prend sa source dans l'observation du ciel.
Le terme « astronomie » vient du grec ἀστρονομία / astronomía, « la loi des astres » (de ἄστρον / ástron, « astre, étoile », et νόμος / nómos, « loi »).
Avec plus de 5 000 ans d'histoire[1], l'astronomie remonte au-delà de l'Antiquité dans les pratiques religieuses préhistoriques.
L'astronomie est l'une des rares sciences où les amateurs jouent encore un rôle actif.
Elle est pratiquée à titre de loisir par un large public d'astronomes amateurs.
Histoire
[modifier | modifier le code]
L'astronomie est considérée comme la plus ancienne des sciences[1].
L'archéologie révèle en effet que certaines civilisations de l'Âge du bronze, et peut-être du Néolithique, avaient déjà des connaissances en astronomie.
On pense aujourd'hui que ces civilisations avaient compris le caractère périodique de certains phénomènes célestes et savaient reconnaître (ou avaient défini) quelques astérismes.
L'astronomie moderne doit son développement à celui des mathématiques depuis l'Antiquité grecque, à l'invention d'instruments d'observation à la fin du Moyen Âge et surtout à l'abandon de dogmes installés par certaines croyances.
Pierre-Simon de Laplace (1749-1827), dans son Exposition du système du Monde, introduit l'astronomie comme suit :
«
L'Astronomie, par la dignité de son objet et par la perfection de ses théories, est le plus beau monument de l'esprit humain, le titre le plus noble de son intelligence.
Séduit par les illusions des sens et de l'amour-propre, l'homme s'est regardé longtemps comme le centre du mouvement des astres, et son vain orgueil a été puni par les frayeurs qu'ils lui ont inspirées..
»
— Laplace, Exposition du système du Monde[2]
L'astronomie a très longtemps été pratiquée parallèlement à l'astrologie.
Néolithique
[modifier | modifier le code]
On pense que certains des grands cercles mégalithiques du Néolithique avaient une vocation d' observatoires astronomiques.
Les plus connus sont Nabta Playa (Égypte), vieux de 6 000 à 6 500 ans, et Stonehenge (Wiltshire, Angleterre), édifié 1 000 ans plus tard.
Camille Flammarion, qui le comprit l’un des premiers, parlera au sujet des cercles mégalithiques de « monuments à vocation astronomique » et d'« observatoires de pierre ».
Des recherches plus récentes mettent néanmoins ces interprétations largement en doute.
En particulier Clive Ruggles en 1997[3] souligne que seul l'alignement de l'Avenue lors du solstice d'été peut être acceptée comme preuve d'une possible utilisation astronomique du lieu, toutes les autres preuves/interprétations sont sujettes au doute ou à d'autres explications.
En 2024, Mike Parker[4] publie dans Archaeology International un article suggérant que Stonehedge a été construit dans le but politique d'unifier la population de l'actuel Royaume-Uni.
Antiquité
[modifier | modifier le code]
Les systèmes les mieux connus sinon les plus développés sont :
- dans l'Ancien Monde :
  - l'astronomie indienne et chinoise : le Rig-Véda mentionne 27 constellations associées au mouvement du Soleil ainsi que les 13 divisions zodiacales du ciel,
  - l'astronomie sumérienne, et ses dérivées les astronomies chaldéenne, mésopotamienne, égyptienne et hébraïque.
Si bien que la Bible contient des énoncés au sujet de la position de la Terre dans l'Univers et sur la nature des étoiles et des planètes ;
- dans le Nouveau Monde, les astronomies amérindiennes sont aussi déjà très développées, notamment la toltèque, la zapotèque (assez proche) et la maya tout à fait originale.
Ainsi, sans aucun instrument optique, les Mayas avaient réussi à décrire avec précision les phases et éclipses de Vénus.
Préalables
[modifier | modifier le code]
Toutes les observations effectuées avant l'an 1600 environ, se faisaient à l'œil nu: elles se limitaient globalement à l'enregistrement du lever et du coucher de certains astres, ainsi que de certains évènements remarquables (éclipses de Lune, de Soleil,...).
La plupart des observations effectuées avant l'antiquité grecques étaient principalement apotélésmatiques, celles qui ne l'étaient pas organisaient les travaux champêtres ou orientaient les navigateurs.
Tycho Brahé s'est démarqué par la précision de ses observations à l’œil nu, qui permit à Kepler ses découvertes[5].
Hésiode précise au VIIIe siècle av.
dans Les Travaux et les Jours :
«
Commence la moisson quand les Pléiades, filles d'Atlas, se lèvent dans les cieux, et le labourage quand elles disparaissent ; elles demeurent cachées quarante jours et quarante nuits, et se montrent de nouveau lorsque l'année est révolue, à l'époque où s'aiguise le tranchant du fer...
Lorsque Orion et Sirius seront parvenus jusqu'au milieu du ciel, et que l'Aurore aux doigts de rose contemplera Arcture, ô Persès !
cueille tous les raisins et apporte-les dans ta demeure...
»
Haute Antiquité
[modifier | modifier le code]
À ses débuts, l'astronomie consiste en l'observation et en la tentative de prédiction du mouvement des objets célestes visibles à l'œil nu.
En Mésopotamie, le repérage des trajets des astres errants (les planètes) se fait sur trois voies parallèles à l'équateur.
Ensuite, après les premières observations systématiques de la fin du IIe millénaire (vers -1200), les trajets du Soleil et de la Lune sont mieux connus.
Vers le VIIIe siècle av.
apparaît la notion d'écliptique.
Vers le milieu du Ier millénaire on voit émerger un découpage de  l'écliptique (dans le sens ancien) pour le repérage de la position des astres.
Selon les civilisations ce découpage s'effectue en un nombre varié de parties.
En Mésopotamie, l'écliptique  (voir Zodiaque) est divisée en douze parties, chacune de ces parties est nommée.
L'astronomie mésopotamienne, comme toutes les astronomies avant l'astronomie grecque tardive, interprète les mouvements des astres par une volonté d'un démiurge.
Dans la Bibliothèque historique de Diodore de Sicile (livre II, page 146), on lit ceci:
«
XXX.
Les Chaldéens enseignent que le monde est éternel de sa nature, qu'il n'a jamais eu de commencement et qu'il n'aura pas de fin.
Selon leur philosophie, l'ordre et l'arrangement de la matière sont dus à une providence divine ; rien de ce qui s'observe au ciel n'est l'effet du hasard ; tout s'accomplit par la volonté immuable et souveraine des dieux.
Ayant observé les astres depuis les temps les plus reculés, ils en connaissent exactement le cours et l'influence sur les hommes, et prédisent à tout le monde l'avenir[6].
»
Les astronomes mésopotamiens ont cependant le grand mérite d'avoir consigné soigneusement de nombreuses observations dès le VIIIe siècle au moins.
Ces observations seront très utiles aux astronomes Grecs.
Dans la Composition Mathématique de Ptolémée, on lit ceci:
«
(...) Nous avons pris pour première éclipse celle qui a été observée à Babylone, la trente-unième année du règne de Darius premier, dans la nuit du trois au quatre du mois égyptien Tybi, au milieu de la sixième heure.
On y vit la lune obscurcie de deux doigts du côté du midi (...) La seconde éclipse est celle qui a été observée à Alexandrie, la neuvième année d'Adrien, dans la nuit du 17 au 18 du mois égyptien Pachon, à 3 heures équinoxiales avant minuit.
La lune y fut également obscurcie de la sixième partie de son diamètre du côté du midi.
»
Antiquité classique et tardive
[modifier | modifier le code]
Avec Thalès et l'école de Millet débute la recherche de lois expliquant le mouvement des astres.
En particulier, Anaxagore est condamné à mort par les Athéniens pour avoir détruit l'influence des dieux sur la nature, en réduisant les phénomènes à des lois immuables.
Socrate considère l’astronomie comme futile[7],[8], Ératosthène, Eudoxe de Cnide, Apollonios, Hipparque et Ptolémée construisent progressivement une théorie géocentrique très élaborée.
Aristarque de Samos et quelques autres imaginent une théorie héliocentrique.
Platon et plus encore Aristote imposent leurs visions du Monde, fondée sur des considérations bien plus esthétiques (tous les mouvements des astres sont circulaires) et poétiques (les quatre éléments plus l'éther) que scientifiques.
La vision aristotélicienne du Monde — l'astronomie d'Aristote — s'impose pendant presque 2000 ans.
L'on mesure alors le courage qu'il a fallu aux Copernic, Bruno, Kepler et Galilée pour la remettre en cause.
En ce qui concerne le Système solaire, grâce à la théorie des épicycles et à l'élaboration de tables fondées sur cette théorie, il est possible, dès l'époque alexandrine, de calculer de manière assez précise les mouvements des astres, y compris les éclipses lunaires et solaires.
Concernant l'astronomie stellaire, les Anciens Grecs apportent d'importantes contributions : des débuts de trigonométrie et de trigonométrie sphérique et la définition d'un système de magnitude.
L’Almageste de Ptolémée contient déjà une liste de quarante-huit astérismes et 1 022 étoiles.
Moyen Âge
[modifier | modifier le code]
L'astronomie ne peut être étudiée sans l'apport d'autres sciences qui lui sont complémentaires et nécessaires : les mathématiques (géométrie, trigonométrie), ainsi que la philosophie.
Elle sert au calcul du temps.
Haut Moyen Âge
[modifier | modifier le code]
L'astronomie indienne aurait culminé vers 500, avec l'Āryabhaṭīya, qui présente un système mathématique quasi-copernicien, dans lequel la Terre tourne sur son axe.
Ce modèle considère le mouvement des planètes par rapport au Soleil.
Pour s'orienter sur mer mais aussi dans le désert, les civilisations arabo-persanes ont besoin de données très précises.
Dérivée des astronomies indienne et grecque, l'astronomie islamique culminera vers le Xe siècle.
Boèce est le fondateur dès le VIe siècle du quadrivium, qui inclut l'arithmétique, la géométrie, la musique et l'astronomie.
Après les invasions barbares, l'astronomie se développe relativement peu en Occident.
Elle est par contre florissante dans le monde musulman à partir du IXe siècle.
L'astronome persan al-Farghani (805-880) écrit beaucoup sur le mouvement des corps célestes ; il effectue une série d'observations qui lui permettent de calculer l'obliquité de l'écliptique.
Al-Kindi (801-873), philosophe et scientifique encyclopédique, écrit 16 ouvrages d'astronomie.
Al-Battani (855-923) est astronome et mathématicien.
Al-Hasib Al Misri (850-930) est mathématicien égyptien.
Al-Razi (864-930) est scientifique persan.
Enfin, Al-Fârâbî (872-950) est un grand philosophe et scientifique iranien.
À la fin du Xe siècle, un grand observatoire est construit près de Téhéran par l'astronome perse al-Khujandi.
La philosophie (Platon et Aristote) fait partie intégrante, avec l'ensemble des autres sciences (médecine, géographie, mécanique, etc.) de ce grand mouvement de renaissance appelé Âge d'or de l'Islam.
Saint Bède le Vénérable, au VIIIe siècle, développe en Occident les arts libéraux (trivium et quadrivium).
Il établit les règles du comput pour le calcul des fêtes mobiles et pour le calcul du temps, qui nécessitent des éléments d'astronomie.
D'autres éléments sont introduits en Occident par l'intermédiaire de Gerbert d'Aurillac (Sylvestre II) un peu avant l'an mille, avec la philosophie d'Aristote.
Il est difficile de savoir exactement quels astronomes musulmans sont alors connus de Gerbert d'Aurillac.
Bas Moyen Âge
[modifier | modifier le code]
L'œuvre d'Al-Farghani est traduite en latin au XIIe siècle, en même temps que bien d'autres traités arabes et que la philosophie d'Aristote.
Dans le monde musulman, on peut citer :
- en Perse, Omar Khayyam (1048-1131), qui compile une série de tables astronomiques et réforme le calendrier ;
- Ibn al-Haytham (965-1039), mathématicien et physicien arabe ;
- Al-Biruni, (973-1048), mathématicien, astronome, encyclopédiste, etc.
;
- Nasir ad-Din at-Tusi (1201-1274), philosophe, mathématicien, astronome et théologien perse (considéré comme l'un des fondateurs de la trigonométrie) ;
- Al-Kashi (1380-1429), en Iran et Ouzbékistan actuels ;
- Al-Maghribi ;
- Abd al-Rahman al-Soufi.
L'astronomie dans le monde arabe a connu une période florissante pendant le Bas Moyen Âge, et les astronomes arabes ont apporté des contributions significatives à l'histoire de l'astronomie.
Au cours de l'âge d'or de l'islam, l'astronomie était une discipline très développée dans le monde arabe.
Les savants arabes ont non seulement traduit et préservé les connaissances astronomiques grecques, mais ont également effectué leurs propres recherches et observations.
Les astronomes arabes ont ainsi développé de nouveaux instruments et méthodes pour l'observation du ciel.
Parmi les plus célèbres astronomes arabes figurent Al-Khwarizmi, Al-Farghani et Ibn al-Haytham, également connu sous le nom d'Alhazen.
Al-Khwarizmi a contribué à la cartographie stellaire et a développé des tables astronomiques précises, tandis qu'Al-Farghani a travaillé sur la mesure de la circonférence de la terre et la précession des équinoxes.
Alhazen, quant à lui, a étudié la réfraction de la lumière et a proposé la première théorie sur la vision.
Les contributions des astronomes arabes ont eu un impact important sur l'astronomie européenne, en particulier pendant la Renaissance, lorsque les savants européens ont découvert et traduit les œuvres des astronomes arabes.
L'astronomie arabe a également influencé les mathématiques et la philosophie, et a joué un rôle important dans la diffusion des connaissances scientifiques entre l'Est et l'Ouest.
Aujourd'hui, les astronomes arabes continuent de faire des contributions significatives à la science.
Par exemple, les astronomes de l'Observatoire du Golfe à Abou Dhabi ont découvert des exoplanètes en utilisant des méthodes de détection innovantes, tandis que l'Observatoire d'Al-Sharjah en Égypte a étudié la lumière des étoiles pour comprendre leur composition et leur histoire.
L'importance de l'astronomie dans le monde arabe a diminué après le XVIe siècle en raison de facteurs tels que les conflits politiques, la colonisation et le manque d'investissement dans la recherche scientifique.
Cependant, il y a eu un renouveau récent de l'intérêt pour l'astronomie dans certains pays arabes, avec des initiatives pour construire de nouveaux observatoires et encourager la recherche scientifique.
En fin de compte, l'astronomie arabe a eu un impact durable sur la science et la culture du monde entier.
Les contributions des astronomes arabes ont permis de préserver et de développer les connaissances scientifiques et ont ouvert la voie à de nouvelles découvertes dans l'astronomie et d'autres domaines de la science.
Époque moderne
[modifier | modifier le code]
Pendant la Renaissance, Copernic propose un modèle héliocentrique du Système solaire ayant de nombreux points communs avec la thèse de Nasir ad-Din at-Tusi, dans son De revolutionibus publié en 1543, après sa mort.
Près d'un siècle plus tard, cette idée est défendue, étendue et corrigée par Galilée et Kepler.
Galilée imagine une lunette astronomique, en s'inspirant des travaux du hollandais Hans Lippershey (dont la lunette ne grossissait que trois fois et déformait les objets), pour améliorer ses observations et surtout découvrir des objets ne tournant pas autour de la Terre, centre du Monde : les satellites de Jupiter.
La théorie géocentrique est un peu plus ébranlée.
S'appuyant sur des relevés d'observation très précis faits par le grand astronome Tycho Brahe, Kepler est le premier à démontrer que le système d'Aristote est faux : les planètes se meuvent selon des ellipses (et non plus des cercles) dont le Soleil occupe l'un des foyers et énonce ses lois, annonçant ainsi une théorie héliocentrique.
Isaac Newton, en formulant la loi de l'attraction des corps (la loi de la gravitation) associée à ses lois du mouvement, permet finalement de donner une explication théorique au mouvement des planètes.
Il invente aussi le télescope réflecteur, qui améliore les observations.
Le passage du modèle géocentrique de Ptolémée au modèle héliocentrique avec Copernic / Galilée / Newton est décrit par le philosophe des sciences Thomas Samuel Kuhn comme une révolution scientifique[9].
Époque contemporaine
[modifier | modifier le code]
On découvre que les étoiles sont des objets très lointains : l'étoile la plus proche du Système solaire, Proxima du Centaure, est à plus de quatre années-lumière.
Avec l'introduction de la spectroscopie, on montre qu'elles sont similaires au Soleil, mais dans une grande gamme de températures, de masses et de tailles.
L'existence de notre galaxie, la Voie lactée, en tant qu'ensemble distinct d'étoiles, n'est prouvée qu'au début du XXe siècle du fait de l'existence d'autres galaxies.
Peu après, on découvre l'expansion de l'Univers, et la loi de Hubble établissant une relation entre la vitesse d'éloignement des autres galaxies par rapport au Système solaire et leur distance.
La cosmologie fait de grands progrès durant le XXe siècle, notamment avec la théorie du Big Bang, largement confirmée par l'astronomie et la physique, comme le rayonnement thermique cosmologique (ou rayonnement fossile), et les théories de nucléosynthèse expliquant l'abondance des éléments chimiques et de leurs isotopes dans l'Univers.
Dans les dernières décennies du XXe siècle, l'apparition des radiotélescopes, de la radioastronomie et des moyens de traitement informatique autorisent de nouveaux types d'expérimentations sur les corps célestes éloignés, par analyse spectroscopique des raies d'émission émises par les atomes et leurs différents isotopes lors des sauts quantiques, et transmis à travers l'espace par les ondes électromagnétiques.
L'UNESCO décrète 2009 comme étant l'Année mondiale de l'astronomie.
Matières de l'astronomie
[modifier | modifier le code]
À son début, durant l'Antiquité, l'astronomie consiste principalement en l'astrométrie, c'est-à-dire la mesure de la position dans le ciel des étoiles et des planètes.
Plus tard, des travaux de Kepler et de Newton naît la mécanique céleste qui permet la prévision mathématique des mouvements des corps célestes sous l'action de la gravitation, en particulier les objets du Système solaire.
La plus grande partie du travail dans ces deux disciplines (l'astrométrie et la mécanique céleste), auparavant effectué à la main, est maintenant fortement automatisée grâce aux ordinateurs et aux capteurs CCD, au point que maintenant elles sont rarement considérées comme des disciplines distinctes.
Dorénavant, le mouvement et la position des objets peuvent être rapidement connus, si bien que l'astronomie moderne est beaucoup plus concernée par l'observation et la compréhension de la nature physique des objets célestes.
Depuis le XXe siècle, l'astronomie professionnelle a tendance à se séparer en deux disciplines : astronomie d'observation et astrophysique théorique.
Bien que la plupart des astronomes utilisent les deux dans leurs recherches, du fait des différents talents nécessaires, les astronomes professionnels tendent à se spécialiser dans l'un ou l'autre de ces domaines.
L'astronomie d'observation est concernée principalement par l'acquisition de données, ce qui comprend la construction et la maintenance des instruments et le traitement des résultats.
L'astrophysique théorique s'intéresse à la recherche des implications observationnelles de différents modèles, c'est-à-dire qu'elle cherche à comprendre et à prédire les phénomènes observés.
L'astrophysique est la branche de l'astronomie qui détermine les phénomènes physiques déduits par l'observation des astres.
Actuellement, les astronomes ont tous une formation poussée en astrophysique et leurs observations sont presque toujours étudiées dans un contexte astrophysique.
En revanche, il existe un certain nombre de chercheurs et chercheuses qui étudient exclusivement l'astrophysique.
Le travail des astrophysiciens est d'analyser des données d'observations astronomiques et d'en déduire des phénomènes physiques.
Les domaines d'études de l'astronomie sont aussi classés en deux autres catégories :
- par sujet, généralement selon la région de l'espace (par exemple, l'astronomie galactique) ou le type de problème traité (formation des étoiles, cosmologie) ;
- par le mode d'observation, selon le type de particules détectées (lumière, neutrino) ou leur longueur d'onde (radio, lumière visible, infrarouge).
Matières par sujet
[modifier | modifier le code]
Astrobiologie
[modifier | modifier le code]
Sujet d'étude récent (bien que des spéculations sur le sujet plus anciennes existent, dans le domaine du fantastique en particulier) et en pleine expansion ayant pour objet principal la recherche de vie extraterrestre, c'est-à-dire existant au-delà des limites de la planète Terre.
Plusieurs sujets sont abordés : recherche de biomarqueurs dans les atmosphères planétaires, de fossiles pour les planètes telluriques, sur les extrémophiles afin de comprendre les limites du vivant, de civilisations avancées et éventuels signaux, et comprendre l'origine même de la vie (notamment sur Terre).
Astronomie solaire
[modifier | modifier le code]
L'étoile la plus étudiée est le Soleil, une petite étoile typique de la séquence principale de type spectral G2V et vieille d'environ 4,6 milliards d'années.
Le Soleil n'est pas considéré comme une étoile variable, mais il subit des changements périodiques de son activité, ce qui peut être vu grâce aux taches solaires.
Ce cycle solaire de fluctuation du nombre de taches dure 11 ans.
Les taches solaires sont des régions plus froides que la normale qui sont associées à une activité magnétique intense[10].
La luminosité du Soleil a régulièrement augmenté au cours de sa vie.
Aujourd'hui, il est en effet 40 % plus brillant qu'au moment où il est devenu une étoile de la séquence principale[Quand ?].
Le Soleil a également subi des changements périodiques de luminosité ayant eu un impact significatif sur la Terre[11].
Par exemple, on soupçonne le minimum de Maunder d'être la cause du petit âge glaciaire survenu durant le Moyen Âge[12].
Au centre du Soleil se trouve le cœur, une zone où la température et la pression sont suffisantes pour permettre la fusion nucléaire.
Au-dessus du noyau se trouve la zone de radiations, où le plasma transporte les flux d'énergie au moyen de radiations.
La couche recouvrant la zone de radiations forme la zone de convection où l'énergie est conduite vers la photosphère grâce à la convection, autrement dit, les déplacements physiques du gaz.
On croit que cette zone de convection est à l'origine de l'activité magnétique qui génère les taches[10].
La surface extérieure du Soleil est appelée photosphère.
Juste au-dessus de cette couche se trouve une mince région appelée chromosphère.
Enfin se trouve la couronne solaire.
Le vent solaire, un flux de plasma constitué essentiellement de particules chargées, « souffle » constamment à partir du Soleil jusqu'à l'héliopause.
Il interagit avec la magnétosphère terrestre pour créer les ceintures de Van Allen[13].
Les aurores polaires sont également une conséquence de ce vent solaire.
Planétologie
[modifier | modifier le code]
Ce domaine de la planétologie s'intéresse à l'ensemble des planètes, des lunes, des planètes naines, des comètes, des astéroïdes, et des autres corps orbitant autour du soleil ; ainsi qu'aux exoplanètes.
Le Système solaire a été relativement bien étudié, d'abord à l'aide de télescopes puis aux moyens de sondes.
Cela a fourni une bonne compréhension globale de la formation et de l'évolution de ce système planétaire, bien qu'un grand nombre de découvertes soient encore à accomplir[14].
Le Système solaire est subdivisé en cinq parties : le Soleil, les planètes internes, la ceinture d'astéroïdes, les planètes externes et le nuage de Oort.
Les planètes internes sont toutes telluriques, il s'agit de Mercure, Vénus, la Terre, et Mars.
Les planètes externes, des géantes gazeuses, sont Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune[15].
Derrière Neptune se trouve la ceinture de Kuiper, et finalement, le nuage de Oort, qui s'étend probablement sur une année-lumière.
Les planètes ont été formées par un disque protoplanétaire qui entourait le Soleil lorsqu'il venait de se former.
Grâce à un processus combinant attraction gravitationnelle, collision, et accrétion, le disque forma des amalgames de matières qui allaient devenir, avec le temps, des protoplanètes.
À ce moment-là, la pression de radiation du vent solaire a expulsé la majorité de la matière qui ne s'était pas assemblée, et seules les planètes munies d'une masse suffisante purent retenir leur atmosphère gazeuse.
Les planètes ont continué d'éjecter la matière restante durant une période d'intense bombardement météoritique, comme en témoignent les nombreux cratères trouvés, entre autres, sur la Lune.
Durant cette période, quelques protoplanètes ont pu entrer en collision, et selon l'hypothèse majeure, c'est ainsi que la Lune fut formée[16].
Une fois qu'une planète atteint une masse suffisante, les matériaux de différentes densités commencent à se séparer entre eux, c'est la différenciation planétaire.
Ce processus peut former un noyau rocheux ou métallique, entouré par un manteau et une croûte.
Le cœur peut inclure des régions solides et liquides, et dans certains cas, il peut générer son propre champ magnétique, qui protège la planète et son atmosphère des attaques du vent solaire[17].
Astronomie stellaire
[modifier | modifier le code]
L'étude des étoiles et de l'évolution stellaire est fondamentale pour notre compréhension de l'univers.
L'astrophysique des étoiles a été déterminée grâce à l'observation et à la compréhension théorique ainsi que par des simulations informatiques.
Une étoile se forme dans des régions denses de poussières et de gaz, connues sous le nom de nuages moléculaires géants.
Lorsqu'ils sont déstabilisés, les fragments peuvent s'effondrer sous l'influence de la gravité pour former une protoétoile.
Une région suffisamment dense et chaude provoquera une fusion nucléaire, créant ainsi une étoile de la séquence principale[18].
Presque tous les éléments plus lourds que l'hydrogène et l'hélium ont été créés dans le noyau des étoiles.
Les caractéristiques de l'étoile résultant dépendent d'abord de sa masse de départ.
Plus l'étoile est massive, plus sa luminosité est importante et plus elle videra le stock d'hydrogène présent dans son noyau rapidement.
Au fil du temps, cette réserve est entièrement convertie en hélium, et l'étoile commence alors à évoluer.
La fusion de l'hélium requiert une plus grande température dans le noyau, de cette façon, l'étoile s'agrandit et son noyau se densifie en même temps.
Devenue une géante rouge, notre étoile consume alors son hélium.
Cette phase est relativement courte.
Les étoiles très massives peuvent aussi subir une série de phases rétrécissantes, où la fusion se poursuit en éléments de plus en plus lourds.
Le destin final de l'étoile dépend de sa masse: les étoiles qui sont plus de 8 fois plus massives que le soleil peuvent s'effondrer en supernova ; alors que les étoiles plus légères forment des nébuleuses planétaires et évoluent en naines blanches.
Ce qui reste d'une très grosse étoile est une étoile à neutrons, ou dans certains cas un trou noir[19].
Les étoiles binaires proches peuvent suivre des chemins plus complexes dans leur évolution, comme un transfert de masse par le compagnon d'une naine blanche pouvant causer une supernova.
Les phases finales de la vie des étoiles, y compris les nébuleuses planétaires et les supernovas, sont nécessaires à la distribution de métaux dans le milieu interstellaire; sans cela, toutes les nouvelles étoiles (leur système planétaire y compris) seraient uniquement formées à partir d'hydrogène et d'hélium.
Astronomie galactique
[modifier | modifier le code]
Le Système solaire orbite au sein de la Voie lactée, une galaxie spirale barrée qui est un membre important du Groupe local.
C'est une masse tournante formée de gaz, d'étoiles et d'autres objets maintenus ensemble par une attraction gravitationnelle mutuelle.
Étant donné que la Terre est située dans un bras extérieur poussiéreux, il y a une grande partie de la Voie lactée que l'on ne peut pas voir.
Au centre de la Voie lactée se trouve le noyau, un bulbe de forme étirée qui d'après de nombreux astronomes abriterait un trou noir supermassif en son centre gravitationnel.
Celui-ci est entouré de quatre bras spiraux majeurs démarrant du noyau.
C'est une région active de la galaxie qui contient beaucoup d'étoiles jeunes appartenant à la population II.
Le disque est entouré par un halo sphéroïdal d'étoiles plus vieilles de population I, ainsi que par une concentration relativement dense d'amas globulaires[20],[21].
Entre les étoiles se trouve le milieu interstellaire, une région de matière éparpillée.
Dans les régions les plus denses, des nuages moléculaires formés principalement d'hydrogène moléculaire contribuent à la formation de nouvelles étoiles.
Cela commence avec des nébuleuses sombres qui se densifient puis s'effondrent (en un volume déterminé par la longueur de Jeans) pour former des protoétoiles compactes[22].
Quand des étoiles plus massives apparaissent, elles transforment le nuage en une région HII de gaz et de plasma luminescent.
Le vent stellaire et les explosions de supernova servent finalement à disperser le nuage, laissant souvent derrière lui un ou plusieurs amas ouverts.
Ces amas se dispersent graduellement et les étoiles rejoignent la population de la Voie lactée.
Les études cinématiques de la matière présente dans la Voie lactée ont démontré qu'il y a plus de masse qu'il n'y parait.
Un halo de matière noire semble dominer la masse, bien que la nature de cette matière noire reste indéterminée[23].
Astronomie extragalactique
[modifier | modifier le code]
L'étude des objets situés en dehors de notre galaxie est une branche de l'astronomie concernée par la formation et l'évolution des galaxies ; leur morphologie et classification ; l'examen des galaxies actives ; ainsi que par les groupes et amas de galaxies.
Ces derniers sont importants pour la compréhension des structures à grande échelle de l'Univers.
La plupart des galaxies sont organisées en formes distinctes, ce qui permet d'établir un schéma de classification.
Elles sont communément divisées en galaxies spirales, elliptiques et irrégulières[24].
Comme son nom l'indique, une galaxie elliptique a la forme d'une ellipse.
Ses étoiles se déplacent sur une orbite choisie au hasard sans aucune direction préférée.
Ces galaxies ne contiennent que peu ou pas de gaz interstellaire, peu de régions de formation d'étoiles, et généralement des étoiles âgées.
On trouve généralement des étoiles dans les noyaux d'amas galactiques qui peuvent se former à partir de la fusion de plus grandes galaxies.
Une galaxie spirale est organisée comme un disque plat en rotation, avec généralement un bulbe proéminent ou une barre en son centre, ainsi que des bras spiraux qui s'étendent vers l'extérieur.
Ces bras sont des régions poussiéreuses de formations d'étoiles où les jeunes étoiles massives produisent une teinte bleue.
Les galaxies spirales sont typiquement entourées d'un halo d'étoiles plus vieilles.
La Voie lactée et la galaxie d'Andromède sont des galaxies spirales.
Les galaxies irrégulières sont chaotiques en apparence et ne sont ni spirales, ni elliptiques.
Environ un quart des galaxies sont irrégulières.
La forme si particulière peut être le résultat d'une interaction gravitationnelle.
Une galaxie active est une structure dont une partie significative de l'énergie qu'elle émet ne provient pas de ses étoiles, de son gaz ou de sa poussière.
Ce type de galaxie est alimenté par une région compacte en son noyau, généralement grâce à un trou noir supermassif, pense-t-on, qui émettrait des radiations grâce aux matériaux qu'il avale.
Une radiogalaxie est une galaxie active qui est vraiment très lumineuse dans le domaine radio du spectre électromagnétique et qui produit de gigantesques lobes de gaz.
Les galaxies actives émettant des radiations très énergétiques incluent les galaxies de Seyfert, les quasars et les blazars.
Les quasars semblent être les objets les plus lumineux de l'univers connu[25].
Les grandes structures du cosmos sont représentées par des groupes et des amas de galaxies.
Cette structure est organisée de manière hiérarchique, dont les plus grandes connues à ce jour[Quand ?] sont les superamas.
Le tout est agencé en filaments et en murs, laissant d'immenses régions vides entre eux[26].
Cosmologie
[modifier | modifier le code]
La cosmologie (du grec κόσμος / kósmos, « monde, univers », et λόγος / lógos, « parole, récit, étude ») pourrait être considérée comme l'étude de l'Univers comme étant un tout.
Les observations de la structure de l'Univers à grande échelle, une branche appelée cosmologie physique, a donné une profonde connaissance de la formation et de l'évolution du cosmos.
La théorie bien acceptée du Big Bang est fondamentale à la cosmologie moderne qui dit que l'univers a commencé comme un simple point et qu'il s'est ensuite agrandi durant 13,7 milliards d'années jusqu'à son état actuel.
Le concept du Big Bang peut être retracé jusqu'à la découverte du fond diffus cosmologique en 1965.
Dans ce processus d'expansion, l'univers a connu plusieurs stades d'évolution.
Dans les tout premiers temps, nos théories actuelles montrent une inflation cosmique extrêmement rapide, ce qui a homogénéisé les conditions de départ.
Ensuite, la nucléosynthèse primordiale a produit les éléments de base de l'univers nouveau-né.
Lorsque les premiers atomes ont été formés, l'espace est devenu transparent aux radiations, libérant ainsi de l'énergie, perçue aujourd'hui à travers le fond diffus cosmologique.
L'expansion de l'Univers a alors connu un âge sombre dû au manque de sources d'énergie stellaires[27].
Une structure hiérarchique de la matière commença à se former à partir de variations minuscules de la densité de matière.
La matière s'accumula alors dans les régions les plus denses, formant des nuages de gaz interstellaire et les toutes premières étoiles.
Ces étoiles massives déclenchèrent alors le processus du réionisation et semblent être à l'origine de la création de beaucoup d'éléments lourds du jeune univers.
L'attraction gravitationnelle a regroupé la matière en filaments, laissant ainsi d'immenses régions vides dans les lacunes.
Graduellement, des organisations de gaz et de poussière ont émergé pour former les premières galaxies primitives.
Au fil du temps, celles-ci ont attiré plus de matière, et se sont souvent organisées en amas de galaxies, puis en superamas[28].
L'existence de la matière noire et de l'énergie sombre est fondamentale à la structure de l'univers.
On pense maintenant qu'elles sont les composantes dominantes, formant 96 % de la densité de l'univers.
Pour cette raison, beaucoup d'efforts sont déployés dans le but de découvrir la composition et la physique régissant ces éléments[29].
Disciplines par type d'observation
[modifier | modifier le code]
En astronomie, l'information provient principalement de la détection et de l'analyse de la lumière visible ou d'une autre onde électromagnétique[30].
L'astronomie d'observation peut être divisée selon les régions observées du spectre électromagnétique.
Certaines parties du spectre peuvent être observées depuis la surface de la Terre, alors que d'autres sont seulement observables à de hautes altitudes voire dans l'espace.
Des informations spécifiques sur ces sous-branches sont données ci-dessous.
Radioastronomie
[modifier | modifier le code]
La radioastronomie étudie les radiations d'une longueur d'onde supérieure au millimètre[31].
La radioastronomie est différente des autres formes d'observations astronomiques dans la mesure où les ondes radio sont traitées davantage comme des ondes plutôt que comme des photons discrets.
Il est plus facile de mesurer l'amplitude et la phase des ondes radio que celles de longueurs d'onde plus courtes[31].
Bien que certaines ondes radio soient produites par certains objets astronomiques sous forme d'émissions thermiques, la plupart des émissions radio qui sont observées depuis la Terre sont vues sous forme de rayonnement synchrotron, qui est produit lorsque les électrons oscillent autour de champs magnétiques[31].
En outre, un certain nombre de raies spectrales produites par le gaz interstellaire, notamment la raie d'hydrogène à 21 cm, sont observables dans le domaine radio[32],[31].
Une grande variété d'objets sont observables en ondes radio, ce qui inclut les supernovae, le gaz interstellaire, les pulsars et les noyaux galactiques actifs[32],[31].
Astronomie infrarouge
[modifier | modifier le code]
L'astronomie infrarouge s'occupe de la détection et de l'analyse du rayonnement infrarouge (longueurs d'onde plus longues de celle de la lumière rouge).
Excepté pour les longueurs d'onde situées près de la lumière visible, le rayonnement infrarouge est fortement absorbé par l'atmosphère ; d'autre-part, celle-ci produit des émissions d'infrarouge significatives.
Par conséquent, les observatoires infrarouges doivent être situés sur des lieux très élevés et secs, ou dans l'espace.
L'astronomie infrarouge est particulièrement utile pour l'observation des régions galactiques entourées de poussière et pour les études des gaz moléculaires.
Sollicitée dans le cadre de l'observation d'objets froids (moins de quelques centaines de kelvins) elle est donc également utile à l'observation des atmosphères planétaires.
Parmi les observatoires à infrarouge, on peut citer les télescopes spatiaux Spitzer et Herschel.
Astronomie optique
[modifier | modifier le code]
D'un point de vue historique, l'astronomie optique, également appelée astronomie de la lumière visible, est la plus ancienne forme d'astronomie[33].
À l'origine, les images optiques étaient dessinées à la main.
À la fin du XIXe siècle et durant une bonne partie du XXe siècle, les images furent faites en utilisant un équipement photographique.
Les images modernes sont produites grâce à des détecteurs digitaux, particulièrement les caméras CCD.
Bien que la lumière visible s'étende elle-même approximativement de 4 000 Å à 7 000 Å (400 à 700 nm)[33], le même équipement peut être utilisé pour observer les ultraviolets proches ainsi que le proche-infrarouge.
En réalité, l'atmosphère n'est pas tout à fait transparente à la lumière visible.
En effet, les images obtenues sur Terre dans ces longueurs d'onde souffrent de distorsions dues aux turbulences atmosphériques.
C'est ce phénomène qui est responsable du scintillement des étoiles.
Le pouvoir de résolution ainsi que la magnitude limite théoriques d'un télescope terrestre sont donc diminués à cause de ces mêmes perturbations.
Pour remédier à ce problème, il est donc nécessaire de quitter l'atmosphère terrestre.
Une autre solution, l'optique adaptative, permet également de réduire la perte de qualité de l'image.
Astronomie en ultraviolets
[modifier | modifier le code]
L'astronomie en ultraviolets fait référence aux observations aux longueurs d'onde correspondant à l'ultraviolet, c'est-à-dire entre ~ 100 et 3 200 Å (10 à 320 nm)[31].
La lumière de ces longueurs est absorbée par l'atmosphère de la Terre, les observations de ces longueurs d'onde se font donc depuis la haute atmosphère ou depuis l'espace.
L'astronomie à ultraviolets est plus indiquée pour l'observation du rayonnement thermique et des raies spectrales des étoiles bleues chaudes (étoiles OB) qui sont très lumineuses dans ce domaine.
Cela comprend les étoiles bleues des autres galaxies, qui ont été les cibles de plusieurs études sur le sujet.
D'autres objets sont aussi couramment observés en UV, comme les nébuleuses planétaires, les rémanents de supernovae ou les noyaux galactiques actifs[31].
Cependant, la lumière ultraviolette est facilement absorbée par la poussière interstellaire, les mesures ont donc besoin d'être corrigées de l'extinction[31].
Astronomie en rayons X
[modifier | modifier le code]
L'astronomie en rayons X consiste en l'étude des objets astronomiques à des longueurs d'onde correspondant aux rayons X, autrement dit allant d'environ 0,1 à 100 Å (0,01 à 10 nm).
Typiquement, les objets émettent des rayons X comme des émissions synchrotron (produit par des électrons oscillant autour des lignes d'un champ magnétique), des émissions thermiques provenant de gaz fins (appelé rayonnement continu de freinage) qui est au-dessus de 107 kelvins, ainsi que des émissions thermiques de gaz épais (appelé rayonnement du corps noir) dont la température est supérieure à 107 K[31].
Puisque les rayons X sont absorbés par l'atmosphère de la terre, toute observation en rayons X doit être effectuée par des ballons de haute altitude, par des fusées, ou par un engin spatial.
Parmi les sources de rayons X notables, nous pouvons citer les binaires X, les pulsars, les rémanents de supernovae, les galaxies elliptiques ou actives, et les amas de galaxies[31].
Astronomie des rayons gamma
[modifier | modifier le code]
L'astronomie des rayons gamma concerne les plus petites longueurs d'onde du spectre électromagnétique.
Les rayons gamma peuvent être directement observées par des satellites tels que le Compton Gamma-Ray Observatory.
Les rémanents de supernovae, les pulsars, et le Centre galactique sont des exemples de sources de rayonnement gamma dans la Voie Lactée, tandis que les blazars (une sous-catégorie de galaxies actives) constituent la principale classe de sources de rayonnement extra-galactiques.
Finalement, les sursauts gamma forment également une importante population de sources transitoires qu'il est possible d'observer dans ce régime d'énergie lumineuse.
Astronomie gravitationnelle
[modifier | modifier le code]
L’astronomie gravitationnelle, ou astronomie des ondes gravitationnelles, est la branche de l'astronomie qui observe les objets célestes grâce aux ondes gravitationnelles, soit de faibles perturbations de l'espace-temps se propageant dans l'espace et pouvant être détectées à l'aide d'interféromètre de grande envergure.
Un total de 6 sources d'ondes gravitationnelles ont à ce jour[Quand ?] été détectées[34], toutes issues de la fusion d'objets célestes compactes : la fusion de deux trous noirs (GW150914) et la fusion de deux étoiles à neutrons.
Astronomie des neutrinos
[modifier | modifier le code]
L’astronomie des neutrinos est une branche de l'astronomie cherchant à étudier les objets célestes capables de produire des neutrinos de très hautes énergies (de l'ordre de quelques centaines de TeV à plusieurs PeV).
Cette discipline fait le lien entre astronomie et chimie ;
- la cosmochimie étudie les substances chimiques trouvées dans le Système solaire, y compris l'origine des éléments ainsi que les variations dans les rapports isotopiques.
Astronomie amateur
[modifier | modifier le code]
Les astronomes amateurs observent une variété d'objets célestes, au moyen d'un équipement qu'ils construisent parfois eux-mêmes.
Les cibles les plus communes pour un astronome amateur sont la Lune, les planètes, les étoiles, les comètes, les essaims météoritiques, ainsi que les objets du ciel profond que sont les amas stellaires, les galaxies et les nébuleuses.
Une branche de l'astronomie amateur est l'astrophotographie, consistant à photographier le ciel nocturne.
Une partie des amateurs aime se spécialiser dans l'observation d'un type d'objet particulier[35],[36].
La plupart des amateurs observent le ciel aux longueurs d’onde visibles, mais une minorité travaille avec des rayonnements hors du spectre visible.
Cela comprend l'utilisation de filtres infrarouges sur des télescopes conventionnels, ou l'utilisation de radiotélescopes.
Le pionnier de la radioastronomie amateur était Karl Jansky qui a commencé à observer le ciel en ondes radio dans les années 1930.
Un certain nombre d'amateurs utilisent soit des télescopes fabriqués de leurs mains, soit des télescopes qui ont été construits à l'origine pour la recherche astronomique mais qui leur sont maintenant ouverts (par exemple le One-Mile Telescope)[37],[38].
La démocratisation (pour quelques Euros) de récepteurs SDR (Sofware Defined Radio) incite beaucoup d'amateurs à observer[39] l'univers dans la Raie à 21 centimètres de l'hydrogène
Une certaine frange de l'astronomie amateur continue de faire progresser l'astronomie.
En fait, il s'agit de l'une des seules sciences où les amateurs peuvent contribuer de manière significative.
Ceux-ci peuvent effectuer les calculs d'occultation qui servent à préciser les orbites des planètes mineures.
Ils peuvent aussi découvrir des comètes[40], effectuer des observations régulières d'étoiles doubles ou multiples.
Les avancées en technologie numérique ont permis aux amateurs de faire des progrès impressionnants dans le domaine de l'astrophotographie[41],[42],[43].
Notes et références
[modifier | modifier le code]
- 1 2 Couderc 1966, p.
- ↑ Pierre-Simon de Laplace, Exposition du système du Monde (lire sur Wikisource), p.
- ↑ (en) « Astronomy and Stonehenge » [PDF].
- ↑ https://www.ucl.ac.uk/news/2024/dec/stonehenge-may-have-been-built-unify-people-ancient-britain
- ↑ Christianson 2002, p.
- ↑ Diodore de Sicile, Bibliothèque historique (lire en ligne), pp.
146 et 147, passage XXX.
- ↑ Socrate, Livre IV, 7, 5.
- ↑ Xénophon 1967, p.
- ↑ Thomas Samuel Kuhn, La Structure des révolutions scientifiques, 1962.
- 1 2 (en) Johansson Sverker, « The Solar FAQ », sur talkorigins.org, Talk.Origins Archive, (consulté le ).
- ↑ (en) Lerner & K.
Lee Lerner, Brenda Wilmoth, « Environmental issues : essential primary sources.
», Thomson Gale, (consulté le ).
- ↑ (en) Pogge, Richard W., « The Once & Future Sun », New Vistas in Astronomy, sur ohio-state.edu via Internet Archive, (consulté le ).
- ↑ (en) D.
Peredo, « The Exploration of the Earth's Magnetosphere », sur www-istp.gsfc.nasa.gov, (consulté le ).
Bell III, B.
Campbell et M.
Robinson, Remote Sensing for the Earth Sciences : Manual of Remote Sensing, John Wiley & Sons, , 3e éd.
- ↑ (en) E.
Grayzeck, D.
Williams, « Lunar and Planetary Science », sur NASA, (consulté le ).
- ↑ (en) Roberge Aki, « Planetary Formation and Our Solar System », Carnegie Institute of Washington—Department of Terrestrial Magnetism, (consulté le ).
- ↑ (en) Roberge Aki, « The Planets After Formation », Department of Terrestrial Magnetism, (consulté le ).
- ↑ (en) « Stellar Evolution & Death », sur nasa.gov via Internet Archive, NASA Observatorium (consulté le ).
- ↑ (en) Jean Audouze et Guy Israel (trad.
du français), The Cambridge Atlas of Astronomy, Cambridge/New York/Melbourne, Cambridge University Press, , 3e éd., 470 p.
(ISBN 978-0-521-43438-6, BNF 37451098).
- ↑ (en) Ott Thomas, « The Galactic Centre », sur mpg.de via Internet Archive, Max-Planck-Institut für extraterrestrische Physik, (consulté le ).
- ↑ (en) Danny R.
Faulkner, « The Role Of Stellar Population Types In The Discussion Of Stellar Evolution », CRS Quarterly, vol.
30, no 1, , p.
174-180 (lire en ligne, consulté le ).
- ↑ (en) Hanes Dave, « Star Formation; The Interstellar Medium », Queen's University, (consulté le ).
- ↑ (en) Sidney Van den Bergh, « The Early History of Dark Matter », Publications of the Astronomy Society of the Pacific, vol.
657-660 (lire en ligne).
- ↑ (en) Keel Bill, « Galaxy Classification », sur ua.edu, University of Alabama, (consulté le ).
- ↑ (en) « Active Galaxies and Quasars », sur imagine.gsfc.nasa.gov (consulté le ).
- ↑ (en) Michael Zeilik, Astronomy : The Evolving Universe, Cambridge (GB), Wiley, , 8e éd., 552 p.
(ISBN 978-0-521-80090-7, BNF 38807876, présentation en ligne).
- ↑ (en) Hinshaw Gary, « Cosmology 101 : The Study of the Universe », sur NASA Science, NASA WMAP, (consulté le ).
- ↑ (en) « Galaxy Clusters and Large-Scale Structure », sur cam.ac.uk, University of Cambridge (consulté le ).
- ↑ (en) Preuss Paul, « Dark Energy Fills the Cosmos », sur lbl.gov via Internet Archive, U.S.
Department of Energy, Berkeley Lab (consulté le ).
- ↑ (en) « Electromagnetic Spectrum », sur imagine.gsfc.nasa.gov (consulté le ).
- 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 (en) A.
Cox (éd.), Allen's Astrophysical Quantities, New York, Springer-Verlag, , 719 p.
(ISBN 978-0-387-98746-0, présentation en ligne).
- 1 2 (en) F.
Shu, The Physical Universe : An Introduction to Astronomy, Mill Valley, California, University Science Books, , 584 p.
(ISBN 978-0-935702-05-7, présentation en ligne).
- 1 2 (en) P.
Moore, Philip's Atlas of the Universe, Great Britain, George Philis Limited, (ISBN 978-0-540-07465-5).
- ↑ (en) Data Releases for Observed Transients, Gravitational Wave Open Science Center, LIGO.
- ↑ (en) « The Americal Meteor Society » (consulté le )
- ↑ (en) Jerry Lodriguss, « Catching the Light : Astrophotography », sur astropix.com (consulté le ).
- ↑ (en) F.
Ghigo, « Karl Jansky and the Discovery of Cosmic Radio Waves », sur National Radio Astronomy Observatory, (consulté le ).
- ↑ (en) « Cambridge Amateur Radio Astronomers », sur users.globalnet.co.uk (consulté le ).
- ↑ « Forum.sab-astro.fr », sur sab-astro.fr (consulté le ).
- ↑ Jean-Baptiste Feldmann, « Les amateurs peuvent encore découvrir des comètes !
», sur futura-sciences.com, (consulté le ).
- ↑ (en) « The International Occultation Timing Association », sur lunar-occultations.com (consulté le ).
- ↑ (en) « Edgar Wilson Award », sur harvard.edu via Internet Archive, Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics (consulté le ).
- ↑ (en) « American Association of Variable Star Observers », sur AAVSO, AAVSO (consulté le ).
Voir aussi
[modifier | modifier le code]
Bibliographie
[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
- Xénophon (trad.
Pierre Chambry), Les Helléniques.
L'Apologie de Socrate.
Les Mémorables : Xénophon, Œuvres complètes, t.
III, Flammarion,
- Pascal Mueller-Jourdan, Une initiation à la philosophie de l'antiquité tardive: les leçons du Pseudo-Elias, Éditions du Cerf, , 143 p.
(ISBN 978-2-204-08571-7).
- Paul Couderc, Histoire de l'astronomie, vol.
{CLXV}, Paris, Presses universitaires de France, coll.
», (réimpr.
1974) (1re éd.
1945), 128 p.
- André Brahic, Enfants du soleil : histoire de nos origines, Paris, Odile Jacob, , 366 p.
(ISBN 978-2-7381-0590-5, présentation en ligne)
- François Forget, François Costard et Philippe Lognonné, La planète Mars : histoire d'un autre monde, Paris, Éditions Belin, coll.
« Bibliothèque scientifique », , 144 p.
(ISBN 978-2-7011-2657-9)
- Jean-Pierre Luminet, Le destin de l'univers : trous noirs et énergie sombre, Paris, Fayard, coll.
« Le temps des sciences », , 588 p.
(ISBN 978-2-213-63081-6)
- (en) John Robert Christianson, « The Legacy of Tycho Brahe », Centaurus, t.
228-247 (DOI payant, lire en ligne).
Articles connexes
[modifier | modifier le code]
Articles généraux sur l'astronomie
[modifier | modifier le code]
Chronologies en astronomie
[modifier | modifier le code]
Instruments et techniques astronomiques
[modifier | modifier le code]
Autres
[modifier | modifier le code]
- Agence spatiale européenne
- Astronomie mégalithique
- Astronomy and Astrophysics, la revue des chercheurs européens.
- National Aeronautics and Space Administration (NASA)
- Observatoire européen austral (ESO)
- Planétarium
- The Astrophysical Journal, la revue américaine
Liens externes
[modifier | modifier le code]
- Ressource relative à la littérature :
- Ressource relative à la santé :
- Ressource relative à l'audiovisuel :
- Ressource relative aux beaux-arts :
- Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes :
Écologie
| Partie de |  Ecology and evolutionary biology (en) | 
|---|---|
| Pratiqué par |  Écologue (en) | 
| Champs |  Écologie humaine écologie végétale genetic ecology (en) écologie animale (d) | 
| Objets |  Concept écologique (d) écosystème | 
| Histoire |  | 
L’écologie, ou écologie scientifique[a], est une science qui étudie les interactions des êtres vivants entre eux et avec leur milieu.
L'ensemble des êtres vivants, de leur milieu de vie et des relations qu'ils entretiennent forme un écosystème.
L'écologie fait partie intégrante de la discipline plus vaste qu'est la science de l'environnement (ou science environnementale).
Une définition généralement admise, particulièrement utilisée en écologie humaine, admet l'écologie comme étant « le rapport triangulaire entre les individus d'une espèce, l'activité organisée de cette espèce et l'environnement de cette activité » ; l'environnement est « à la fois le produit et la condition de cette activité, et donc de la survie de l'espèce »[1].
Le terme « écologiste » peut désigner un scientifique spécialisé dans l'étude de l'écologie[2],[3], un adepte de l’écologisme, ou un partisan de l’écologie politique.
Le terme « écologue » désigne plus spécifiquement un spécialiste de l'écologie, qu'il soit chercheur, biologiste ou ingénieur, et aurait été inventé, dans les années 1980, pour distinguer les scientifiques des militants[4].
Définition
[modifier | modifier le code]
Le terme écologie est construit sur le grec οἶκος / oîkos, « maison, habitat »[5], et λόγος / lógos, « discours, étude »[5] : c'est la science de l'habitat.
Il fut créé en 1866 par Ernst Haeckel, biologiste darwiniste.
Dans son ouvrage Morphologie générale des organismes, il désignait par ce terme « la science des relations des organismes avec le monde environnant, c'est-à-dire, dans un sens large, la science des conditions d'existence »[6].
Dans le champ scientifique, le terme « écologie » désigne la science qui a pour objet l'étude des relations des êtres vivants (animaux, végétaux, micro-organismes, etc.) entre eux ainsi qu'avec leur habitat ou l’environnement dans son ensemble[7],[8].
Ces interactions déterminent la distribution et l'abondance des organismes vivants sur Terre.
Ainsi, en science, l'écologie est souvent classée dans le champ de la biologie.
Elle étudie deux grands ensembles : celui des êtres vivants (biocénose) et le milieu physique (biotope), le tout formant l'écosystème.
Ce terme d'écosystème, contraction de l'expression « système écologique », renvoie à la théorie des systèmes et permet de placer l'écologie dans un contexte plus général.
Elle peut alors être définie comme étant la science des écosystèmes, l'écosystème étant une unité d'appréhension de la nature.
On étudie les écosystèmes à l'aide d'un « macroscope », selon l'expression imagée de Howard T.
Une conception plus restreinte définit l'écologie comme l'étude des flux de matière et d'énergie (réseaux trophiques) dans un écosystème[10].
Perspective historique
[modifier | modifier le code]
Le concept d'écologie apparaît en 1859 dans le préambule de De l'origine des espèces de Charles Darwin, sous le nom d'« économie de la nature ».
Il y décrit les relations entre les prairies de trèfles, pollinisés par les bourdons, et les chats qui mangent les mulots qui eux-mêmes délogent les bourdons de leurs terriers[11].
Le terme « écologie », en tant que tel, apparaît pour la première fois en 1866, sous la plume d'Ernst Haeckel[12], dans l'ouvrage Morphologie générale des organismes ; il la définit en ces termes : « la science des relations des organismes avec le monde environnant, c'est-à-dire, dans un sens large, la science des conditions d'existence »[6].
Cette science est plus tard introduite en France par les géographes de l'école des Annales de géographie, notamment Paul Vidal de La Blache.
Cette revue est le siège d'une collaboration entre des géographes et des botanistes comme Gaston Bonnier, notamment pour la flore alpine[13].
Plus spécifiquement, le terme « écologie » semble être utilisé pour la première fois en français vers 1874.
Certains historiens considèrent que le terme d'« écologie » peut être employé pour désigner des systèmes de pensée antérieurs à l'apparition du mot.
D'après eux, les premiers discours à caractère écologique seraient le produit direct du siècle des Lumières et de la remise en question de certains préjugés religieux concernant la relation humain-nature[14].
Disciplines de l'écologie par niveau d'organisation
[modifier | modifier le code]
En tant que science biologique, l'écologie est fortement liée à d'autres branches de la biologie, principalement la génétique des populations, la physiologie, l'éthologie et les sciences de l'évolution[10].
Mais elle est également en lien avec la géologie, pour l'étude de l'environnement abiotique, notamment la pédologie (l'étude des sols) et la climatologie, ainsi que la géographie humaine et physique.
Il existe en biologie divers niveaux d'organisation : biologie moléculaire, cellulaire, des organismes (au niveau individu et organisme), des populations, des communautés, des écosystèmes et de la biosphère.
L'écologie est une science holistique, elle étudie non seulement chaque élément dans ses rapports avec les autres éléments, mais aussi l'évolution de ces rapports selon les modifications que subit le milieu, les populations animales et végétales.
Chaque niveau d'organisation apporte des propriétés émergentes, liées aux interactions entre ces composantes.
- Organisme (un vautour oricou) - autécologie.
- Population (un troupeau de caribou) - démécologie.
Elles sont détaillées ci-dessous, de l'échelle la plus précise à la plus large.
Point de vue de l'organisme : autécologie
[modifier | modifier le code]
Les organismes sont soumis à des pressions constantes qui sont autant de facteurs limitant leur croissance et leur reproduction.
Ces facteurs sont classés en deux catégories selon leur origine.
Facteurs biotiques
[modifier | modifier le code]
La biocénose se caractérise par des facteurs écologiques biotiques de deux types :
- les relations intraspécifiques, qui s'établissent entre individus de la même espèce formant une population.
Il s'agit de phénomènes de coopération ou de compétition, avec partage du territoire, et parfois organisation en société hiérarchisée ;
- les relations interspécifiques, qu'un individu entretient avec les autres espèces (comme proie, prédateur ou dans le partage des ressources à sa disposition).
Niche écologique
[modifier | modifier le code]
La tolérance face à ces facteurs permet de définir la niche écologique d'une espèce, c'est-à-dire sa place dans l'écosystème caractérisée par son habitat (ou ses habitats utilisés à différents escients : parade, élevage des jeunes, hivernage…) et sa place dans les réseaux alimentaires.
Certains chercheurs[Qui ?] nomment ces caractéristiques les traits d'histoire de vie.
Selon le principe de l'exclusion compétitive, deux espèces ne peuvent pas partager une niche écologique identique, en raison de leur compétition : l'espèce la mieux adaptée finira par supplanter l'autre.
Point de vue des populations : démécologie
[modifier | modifier le code]
Ce sont les relations intraspécifiques qui font que l'on passe d'un ensemble d'individus isolés pour s'intéresser à une population.
Dans la majorité des cas, les individus d'une même espèce éprouvent une répulsion face à des congénères, ils se répartissent dans des territoires distincts.
Pourtant, pour se reproduire, un individu femelle et un individu mâle doivent obligatoirement se rencontrer, dans le cas des espèces sexuées.
Dans d'autres cas, les individus vivent regroupés, s’il n'existe aucun lien particulier entre les individus qui réagissent simplement aux mêmes facteurs de l'environnement, ce n'est qu'une foule, la vie sociale commence quand il existe des interactions particulières entre ces individus.
Certaines espèces d'insectes sont qualifiées d'eusociales quand il y a des différences physiologiques et morphologiques entre les individus d'une même société ; c'est le cas des fourmis, des abeilles ou des termites.
À l'instar des individus, une population naît, croît, répond aux conditions de l'environnement et s'adapte.
Elle peut mourir, si tous ses individus meurent ou si elle n'a plus d'individus reproducteurs.
La biologie des populations étudie la structure et les variations des populations.
Des modèles mathématiques ont été développés pour décrire ces variations au cours du temps, rassemblés sous l'appellation dynamique des populations.
Échelle intermédiaire : communautés
[modifier | modifier le code]
L'écologie des communautés est l'étude des interactions au sein de collections d'espèces présentes dans une même aire géographique.
Plusieurs espèces différentes peuvent partager des traits fonctionnels communs, leurs populations au sein d'un écosystème formant alors une communauté fonctionnelle.
Point de vue des écosystèmes : synécologie
[modifier | modifier le code]
Le premier principe de l'écologie est que chaque être vivant est en relation continue avec tout ce qui constitue son environnement.
On parle d'écosystème pour caractériser une interaction durable entre des organismes et un milieu.
L'écosystème est analytiquement différencié en deux ensembles qui interagissent :
Au sein de l'écosystème, les espèces ont entre elles des liens de dépendance, dont alimentaire.
Elles échangent, entre elles et avec le milieu qu'elles modifient, de l'énergie et de la matière.
La nécromasse en est un des éléments.
La notion d'écosystème est théorique : elle est multiscalaire (multi-échelle), c’est-à-dire qu'elle peut s'appliquer à des portions de dimensions variables de la biosphère, par exemple un étang, une prairie, ou un arbre mort.
Une unité de taille inférieure est appelée un microécosystème.
Il peut, par exemple, s'agir des espèces qui ont colonisé une pierre immergée.
Un mésoécosystème pourrait être une forêt, et un macro-écosystème, une région et son bassin versant.
Les écosystèmes sont souvent classés par référence aux biotopes concernés.
On parlera :
- d'écosystèmes continentaux (ou terrestres), tels que les écosystèmes forestiers (forêts), les écosystèmes prairiaux (prairies, steppes, savanes), les agro-écosystèmes (systèmes agricoles) ;
- d'écosystèmes des eaux continentales, pour les écosystèmes lacustre ou palustre (lacs, étangs) ou écosystèmes lotiques (rivières, fleuves) ;
- d'écosystèmes océaniques (les mers, les océans).
Une autre classification peut se faire par référence à la biocénose (par exemple, on parle d'écosystème forestier, ou d'écosystème humain).
Ces relations forment des séquences, où chaque individu mange le précédent et est mangé par celui qui le suit.
On parle de chaîne alimentaire ou plus souvent de réseau trophique en raison du grand nombre d'espèces généralement impliquées dans un écosystème.
Dans un réseau trophique, on observe que lorsque l'on passe d'un niveau trophique (maillon du réseau) à l'autre, le nombre d'êtres vivants diminue d'où l'image de la pyramide souvent utilisée.
Successions écologiques
[modifier | modifier le code]
La succession écologique est le schéma d'évolution d'un écosystème, en matière de composition spécifique, depuis son apparition dans un environnement vide de vie, en passant par un stade d'installation dit « pionnier », jusqu'au stade climax où les changements cessent ou varient de façon cyclique et immuable.
Ce climax varie selon les lieux en fonction des conditions environnementales, avec éventuellement des successions saisonnières.
Les successions sont également visibles dans l'espace, particulièrement dans les zones de transition entre écosystèmes, ou écotones.
Après une perturbation, qui entraîne une régression de l'écosystème vers un stade antérieur, il y a établissement d'une succession secondaire.
Celle-ci ne mène pas automatiquement au même résultat que le climax qui prenait la place avant la perturbation[16].
Échelle intermédiaire - Le paysage
[modifier | modifier le code]
L'écologie du paysage étudie la composante non humaine du paysage, son aspect culturel et psychologique est laissé à d'autres sciences.
Elle décrit la façon dont sont agencés les écosystèmes entre eux, leur répartition et leur fragmentation (comme caractéristique et non comme processus de dégradation de l'environnement).
Les espèces peuvent s'échanger entre écosystèmes au travers des frontières poreuses que sont les écotones, à la fois zones de transition et écosystèmes en elles-mêmes.
Selon Robert MacArthur et Edward O.
Wilson, les morceaux d'écosystèmes pris dans une matrice d'un autre écosystèmes, fonctionnent comme de véritables îles, en matière de colonisation par de nouvelles espèces[17].
Au cours de la succession écologique que vivent les écosystèmes, les paysages évoluent, parfois considérablement, eux aussi.
Point de vue de la biosphère - l'écologie globale
[modifier | modifier le code]
Biosphère : définition
[modifier | modifier le code]
La Terre, d'un point de vue écologique, comprend plusieurs systèmes : l'hydrosphère (ou sphère de l'eau), la lithosphère (ou sphère du sol) et l'atmosphère (ou sphère de l'air).
La biosphère s'insère dans ces systèmes terrestres.
Elle est la partie vivante de la planète, la portion biologique qui abrite la vie qui se développe.
Il s'agit d'une dimension superficielle localisée, qui descend jusqu'à 11 000 mètres de profondeur et s'élève jusqu'à 15 000 mètres d'altitude par rapport au niveau de la mer.
La majorité des espèces vivantes vivent dans la zone située de -100 mètres à +100 mètres d'altitude.
La vie s'est tout d'abord développée dans l'hydrosphère, à faible profondeur, dans la zone photique.
Des êtres pluricellulaires sont ensuite apparus et ont pu coloniser également les zones benthiques.
La vie terrestre s'est développée plus tardivement, après la formation de la couche d'ozone protégeant les êtres vivants des rayons ultraviolets.
Les espèces terrestres vont d'autant plus se diversifier que les continents vont se fragmenter, ou au contraire se réunir.
Cycle biogéochimique : influence de la vie
[modifier | modifier le code]
La biosphère contient de grandes quantités d'éléments tels que le carbone, l'azote et l'oxygène.
D'autres éléments, tels que le phosphore, le calcium et le potassium, sont également indispensables à la vie.
Au niveau des écosystèmes et de la biosphère, il existe un recyclage permanent de tous ces éléments, qui alternent l'état minéral et l'état organique selon des cycles biogéochimiques.
En effet, le fonctionnement des écosystèmes est essentiellement basé sur la conversion de l'énergie solaire en énergie chimique par les organismes autotrophes, grâce à la photosynthèse (il existe aussi une chimiosynthèse sans utilisation de l'énergie solaire).
Celle-ci aboutit à la production de sucres et à la libération d'oxygène.
Cet oxygène est utilisé par un grand nombre d'organismes — autotrophes comme hétérotrophes — pour dégrader les sucres par la respiration cellulaire, libérant ainsi de l'eau, du dioxyde de carbone et l'énergie nécessaire à leur fonctionnement.
Ainsi, l'activité des êtres vivants est à l'origine de la composition spécifique de l'atmosphère terrestre, la circulation des gaz étant assurée par de grands courants aériens.
Les êtres vivants participent activement au cycle de l'eau.
En effet, les plantes ont besoin d'eau pour le transport des nutriments captés par les racines jusqu'aux feuilles, une fois arrivée aux feuilles l'eau s'évapore.
La végétation facilite ainsi le transport de l'eau du sol vers l'atmosphère, c'est le processus de transpiration des plantes.
sur les continents la transpiration végétale est de loin le plus gros contributeur à l'évapotranspiration (80 à 90 %), Les forêts et en particulier les forêts tropicales jouent un rôle important dans le cycle de l'eau.
Par ailleurs, la composition des sols est la résultante de la composition de la roche-mère, de l'action géologique et des effets cumulatifs des êtres vivants.
Les interactions existant entre les différents êtres vivants s'accompagnent d'un brassage permanent de substances minérales et organiques, absorbées par les êtres vivants pour leur croissance, leur entretien et leur reproduction, et rejetées comme déchets.
Ces recyclages permanents des éléments (en particulier du carbone, de l'oxygène, de l'azote) ainsi que de l'eau) sont appelés cycles biogéochimiques.
Ils confèrent à la biosphère une stabilité durable, ceci en dehors des interventions humaines et des phénomènes géoclimatiques exceptionnels.
Études à l'échelle planétaire globale
[modifier | modifier le code]
Pour mieux comprendre le fonctionnement de la biosphère, l'équilibre énergétique et les dysfonctionnements liés à l'activité humaine, il a fallu dans un premier temps utiliser des modèles réduits des écosystèmes, des mésocosmes.
Des scientifiques américains ont réalisé un modèle de la planète tout entière, appelée Biosphère II.
Aujourd'hui des d'observations à l'échelle planétaire permettent de créer des modèles informatiques de la biosphère dans sa globalité.
Il est ainsi possible d'observer les effets du changement climatique sur la répartition des écosystèmes sur des continents entiers[18].
Écologie évolutive
[modifier | modifier le code]
Par le mécanisme de la sélection naturelle, les interactions qu'entretiennent les êtres vivants avec leur environnement physique et les individus des autres espèces (leur écologie, en somme) ont façonné l'évolution des espèces.
L'écologie évolutive considère l'influence de l'histoire évolutive des espèces, en plus des facteurs des environnements actuels, pour expliquer les variations du monde vivant observées aujourd'hui.
Soumis aux mêmes forces de sélection, des espèces différentes vont subir une convergence évolutive.
C'est-à-dire qu'il possède des organes assurant la même fonction mais ayant une origine différente.
La structure de l'organe peut, ou non, être différente.
Parmi les exemples de convergence on peut citer l'hydrodynamisme des requins, des dauphins et des ichtyosaures ou l'adaptation de la langue des fourmiliers, des pangolins et des pics-verts[19].
Mutualisme (ou Parasitisme) et coévolution
[modifier | modifier le code]
En biologie, la coévolution décrit les transformations qui se produisent au cours de l’évolution entre deux espèces (coévolution par paire) ou plus de deux espèces (coévolution diffuse) à la suite de leurs influences réciproques.
Ce phénomène de coévolution s’observe dans différents cas :
- entre espèces antagonistes : système hôte-parasite, ou proie-prédateur ;
- entre espèces mutualistes.
Biomes et zones biogéographiques
[modifier | modifier le code]
Les biomes sont des regroupements biogéographiques d'écosystèmes par régions climatiques.
Le biome constitue une formation biogéographique d'aspect homogène sur une vaste surface (par exemple, la toundra ou la steppe).
L'ensemble des biomes, ou ensemble des lieux où la vie est possible (depuis les plus hautes montagnes jusqu'aux abysses), constitue la biosphère.
Les écosystèmes ne sont pas isolés les uns des autres, mais interdépendants.
Par exemple, l'eau circule de l'un à l'autre par le biais de la rivière ou du fleuve.
Le milieu liquide lui-même définit des écosystèmes.
Certaines espèces, tels les saumons ou les anguilles d'eau douce, passent d'un système marin à un système d'eau douce et vice-versa.
Ces relations entre les écosystèmes ont amené à proposer la notion de biome.
Les biomes correspondent assez bien à des subdivisions réparties latitudinalement, de l'équateur vers les pôles, en fonction du milieu (aquatique, terrestre, montagnard) et du climat (la répartition est généralement fondue sur les adaptations des espèces au froid et/ou à la sécheresse).
Par exemple, on trouve en mer des plantes aquatiques seulement dans la partie photique (où la lumière pénètre), tandis qu'on trouve principalement des conifères en milieu montagnard.
Ces divisions sont assez schématiques mais, globalement, latitude et altitude permettent une bonne représentation de la répartition de la biodiversité au sein de la biosphère.
Très généralement, la richesse en biodiversité, tant animale que végétale, est décroissante depuis l'équateur (comme au Brésil) jusqu'aux pôles.
Un autre mode de représentation est la division en écozones, laquelle est aujourd'hui très bien définie et suit essentiellement les bordures continentales.
Les écozones sont elles-mêmes divisées en écorégions, quoique la définition de leurs contours soit plus controversée.
Écologie fonctionnelle
[modifier | modifier le code]
L'approche fonctionnelle de l'écologie se détache de la composition spécifique des écosystèmes pour se concentrer sur des phénomènes physiques, chimiques ou biologiques observables.
En classant les organismes dans des groupes fonctionnels, il est possible d'une part de s'affranchir de l'identification des espèces, d'autre part de comparer des écosystèmes qui peuvent sembler très différents (en raison de leur éloignement géographique, des espèces présentes et du milieu physique).
L'écologie fonctionnelle étudie les flux de matière et d'énergie entre les différents compartiments de l'écosystème.
Pour ce faire, elle utilise une approche souvent calculatoire de la nature, en quantifiant la production primaire ou la respiration.
Les études du fonctionnement des écosystèmes, peuvent être conduites à l'échelle de l'ensemble d'un écosystème, ou à l'aide de mésocosmes, expériences à échelle réduite réalisées en laboratoire.
En effet, s’il parait simple de mesurer la masse de matière végétale (biomasse) produite chaque année dans une prairie, en la tondant puis en pesant la tonte obtenue après l'avoir séchée, la même expérience est impossible à réaliser en forêt tropicale.
Groupes fonctionnels
[modifier | modifier le code]
Les groupes fonctionnels peuvent être définis à différents niveaux d'organisation.
On peut considérer le groupe des producteurs primaires aussi bien que celui des herbacées dont les racines prélèvent les ressources à une profondeur comprise entre 5 et 20 cm dans le sol.
Les espèces, regroupées selon leur rôle dans l'écosystème, forment des communautés.
Il est parfois extrêmement difficile d'identifier les espèces présentes dans certains types d'écosystèmes (sol, forêt tropicale, prairies) ; cette approche offre alors des avantages supplémentaires.
Les différents niveaux de la pyramide alimentaire sont des exemples de groupes fonctionnels : producteurs primaires, consommateurs primaires, puis consommateurs secondaires.
Une seule espèce peut appartenir à plusieurs de ces catégories, par exemple un écureuil est un consommateur primaire lorsqu'il se nourrit de noix et un consommateur secondaire voire tertiaire quand il mange un œuf ou un oisillon.
Les groupes fonctionnels peuvent être définis en fonction des stratégies apportées par les espèces face à des facteurs environnementaux.
En botanique, les plantes peuvent ainsi être classées selon qu'elles résistent aux perturbations (=accidents), aux stress (à long terme) ou au contraire qu'elles sont rudérales (=compétitives hors stress et perturbations).
D'autres classements s'appuient sur la stratégie de dispersion des graines, d'accès à la lumière en forêt…
Les groupes fonctionnels peuvent être subdivisés en sous-groupes à un grand nombre d'échelles, à l'instar des groupes phylogénétiques (phylum - ordre - famille - genre - espèce - sous-espèce - population…).
Ainsi, pour les nécrophages (qui regroupent à la fois des oiseaux, des mammifères, des insectes…), au sein du groupe des équarrisseurs, premier maillon de la décomposition, comme les vautours, on distingue les éventreurs, les engloutisseurs, les racleurs/nettoyeurs et les briseurs d'os.
Services écosystémiques
[modifier | modifier le code]
Dans une perspective assez anthropocentrique, l'identification de services écosystémiques a été proposée.
Il s'agit de calculer ce que la nature fournit aux sociétés humaines.
L'écologie fonctionnelle vise alors à définir et quantifier ces services — les services culturels entrent plutôt dans le champ de la sociologie.
Ces services comprennent par exemple :
- régulation des crues ;
- autoépuration des cours d'eau ;
- décomposition de la matière organique et maintien des sols ;
- production primaire (bois, nourriture d'origine végétale…).
Productivité primaire
[modifier | modifier le code]
Ces notions ont également donné naissance aux termes biomasse (masse totale de matière vivante en un lieu donné), productivité primaire (accroissement de la masse des végétaux pendant un temps donné) et productivité secondaire (masse de matière vivante produite par les consommateurs et les décomposeurs en un temps donné)[20].
Ces deux dernières informations sont essentielles, puisqu'elles permettent d'évaluer le nombre d'êtres vivants pouvant être soutenus par un écosystème donné, qu'on nomme capacité porteuse.
En effet, l'observation d'un réseau alimentaire montre que toute l'énergie contenue au niveau des producteurs n'est pas totalement transférée au niveau des consommateurs.
La productivité des écosystèmes est parfois estimée en comparant trois ensembles terrestres et un ensemble continental :
- l'ensemble forêt (1/3 de la surface émergée) représente une forte biomasse et une forte productivité.
La production totale des forêts correspond à la moitié de la production primaire ;
- les savanes, prairies et marais (1/3 de la surface émergée) représentent une faible biomasse, mais une bonne productivité.
Ces écosystèmes représentent la majeure partie de ce qui « nourrit » l'espèce humaine ;
- les écosystèmes terrestres extrêmes (déserts, toundra, prairies alpines, steppes) (1/3 de la surface émergée) ont une biomasse et une productivité très faibles ;
- les écosystèmes marins et d'eau douce (3/4 de la surface totale) représentent une très faible biomasse (en dehors des zones côtières).
Les actions humaines des derniers siècles ont porté à réduire notablement la surface forestière (déforestation) et à augmenter les agroécosystèmes (pratique de l'agriculture).
De plus, ces dernières décennies, une augmentation de la surface occupée par des écosystèmes extrêmes est observée (désertification)[réf.
Contexte : crise écologique
[modifier | modifier le code]
D'une façon générale, une crise écologique est ce qui se produit lorsque l'environnement biophysique d'un individu, d'une espèce ou d'une population d'espèces évolue de façon défavorable à sa survie.
Trois facteurs peuvent conduire à une telle crise.
Il peut s'agir d'un environnement dont la qualité se dégrade par rapport aux besoins de l'espèce, à la suite d'une évolution des facteurs écologiques abiotiques (par exemple, lors d'une augmentation de la température, de pluies moins importantes).
Il peut aussi s'agir d'un environnement qui devient défavorable à la survie de l'espèce (ou d'une population) à la suite d'une modification de l'habitat.
Par exemple, lors de pêche industrielle intensive, les prélèvements par les prédateurs et l'augmentation de la fréquence de la perturbation de l'environnement modifient les conditions d'habitat et entraînent une disparition de certaines espèces.
Enfin, il peut aussi s'agir d'une situation qui devient défavorable à la qualité de vie de l'espèce (ou de la population) à la suite d'une trop forte augmentation du nombre d'individus (surpopulation).
- D'autres disciplines visent l'application de l'écologie :
Écologie de la conservation - Écologie de terrain - Agroécologie - Génie écologique et Gestion restauratoire chapeautées par l'Écologie de la restauration au niveau théorique.
La recherche en écologie donne lieu à la publication d'un très grand nombre d'articles.
Le Directory of Open Access Journals recense plus de 300 journaux scientifiques publiant des articles, en libre accès, dans le domaine de l'écologie[21].
Écologie ou écologisme
[modifier | modifier le code]
Notes et références
[modifier | modifier le code]
Notes
[modifier | modifier le code]
- ↑ Le terme « écologie scientifique » permet de distinguer cette discipline scientifique de l'écologie politique.
Références
[modifier | modifier le code]
- ↑ Guy Koninckx et Gilles Teneau, Résilience organisationnelle : Rebondir face aux turbulences, Bruxelles, Belgique, De Boeck Supérieur, , 296 p.
(ISBN 978-2-8041-1626-2, lire en ligne), p.
- ↑ Dictionnaire de l’Académie française
- ↑ Centre national de ressources textuelles et lexicales
- ↑ Catherine de Coppet, « Du scientifique au citoyen : la fabrique du mot "écologiste" », La fabrique de l'Histoire, sur France culture, .
- 1 2 « λόγος », sur dictionnaire Anatole Bailly, version numérique " 2020 : Hugo Chávez" (consulté le )
- 1 2 « Haeckel Ernst Heinrich (1834-1919) », sur Encyclopædia Universalis (consulté le ).
- ↑ « écologie », Centre national de ressources textuelles et lexicales
- ↑ « écologie », Larousse en ligne.
- ↑ Expression reprise par Joël de Rosnay dans le titre d'un ouvrage éponyme.
- 1 2 (en) Charles J.
Krebs (en), Ecology, Benjamin Cummings (en), 5e éd., 2001.
- ↑ Bernard Fischesser et Marie-France Dupuis-Tate (ill.
Alain Cazalis, Marie-Laure Moyne et Nicole Sardat), Le Guide illustré de l'écologie, Paris, Éditions de La Martinière, , 349 p.
(ISBN 978-2-7324-3428-5).
- ↑ « Écologie : l’origine d’un monde », sur France Culture, (consulté le ).
- ↑ Gaston Bonnier, « Les plantes de la région alpine et leurs rapports avec le climat », Annales de géographie, vol.
4, no 17, , p.
393-413 (ISSN 0003-4010, DOI 10.3406/geo.1895.5724, lire en ligne, consulté le ).
- ↑ Jean-Loup Kastler, « L’écologie des Lumières de Michel-Antoine Servan et l’image de la montagne : une déclinaison originale du concept mesmérien d’harmonie universelle ?
», Cahiers d'histoire de la Révolution française, no 24, (DOI 10.4000/lrf.7185).
- ↑ « écosystème », Éditions Larousse (consulté le ).
- ↑ (en) H.
Horn (en), « The ecology of secondary succession », Annual review of ecology and systematic, vol.
25-37 (DOI 10.1146/annurev.es.05.110174.000325).
- ↑ (en) Robert MacArthur, The theory of island biogeography, Princetown University Press, , 203 p.
(lire en ligne)
- ↑ Hervé Kempf, « Biologie : le renouveau de l'écologie scientifique », Le Monde, (consulté en ).
- ↑ Guillaume Lecointre (ill.
Rafaelian Arnaud), « Les embrouilles de l'évolution », Espèces, carte blanche à Guillaume Lecointre no 18, décembre 2015 à février 2016, p.
72-73
- ↑ Henri Décamps, « Les écosystèmes : foire aux questions » [PDF], Académie des sciences, (consulté le ).
- ↑ (en) « Search DOAJ », Liste de journaux recensés dont le titre comporte « ecology », sur Directory of Open Access Journals (consulté en ).
Annexes
[modifier | modifier le code]
Bibliographie
[modifier | modifier le code]
- Pierre Aguesse, Clefs pour l'écologie, Paris, Seghers, 1973
- Sébastien Barot, L'écologie est une science, Belin, , 388 p.
(lire en ligne)
- (en) Berlow E.
« Strong effects of weak interactions in ecological communities », 1999, Nature, 398, 330–334, DOI 10.1038/18672
- Roger Dajoz, Précis d'écologie, Paris, Dunod, 2000
- Paul Duvigneaud La synthèse écologique : populations, communautés, écosystèmes, biosphère, noosphère, Doin éditeurs, 1984 (ISBN 2-7040-0351-3)
- Bernard Fischesser et Marie-France Dupuis-Tate, Le guide illustré de l'écologie, Edition de La Martinière, QUAE édition, 2007, 349 p.
- Patrick Matagne, Comprendre l'écologie et son histoire.
La bibliothèque du naturaliste.
Les origines, les fondateurs et l'évolution d'une science…, Delachaux et Niestlé, 2002 (ISBN 2-603-01268-1)
Articles connexes
[modifier | modifier le code]
Liens externes
[modifier | modifier le code]
- « Ecologie : l’origine d’un monde », Science Chrono, France Culture, .
- Ressources relatives à la santé :
- Ressource relative à la recherche :
- Ressource relative à la littérature :
- Ressource relative à l'audiovisuel :
- Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes :
Médecine
| Partie de |  Science de la santé (en) | 
|---|---|
| Pratiqué par |  | 
| Histoire |  | 
La médecine (du latin : medicina, qui signifie « art de guérir, remède, potion »[1]), au sens de pratique (art), est la science témoignant de l'organisation du corps humain (anatomie), de son fonctionnement normal (physiologie), et cherchant à préserver la santé (physique comme mentale) par la prévention (prophylaxie) et le traitement (thérapie) des maladies.
La médecine humaine est complémentaire et en synergie avec la médecine vétérinaire.
La médecine moderne utilise l'examen clinique, les analyses biologiques, l'imagerie médicale et diverses technologies diagnostiques et thérapeutiques.
Les traitements peuvent inclure des médicaments, des interventions chirurgicales, des mesures préventives ou d'autres formes de prise en charge adaptées aux patients.
Histoire
[modifier | modifier le code]
Préhistoire et Antiquité
[modifier | modifier le code]
Il n'existe pas suffisamment de données fiables pour déterminer le début de l'usage des plantes à des fins médicinales (phytothérapie).
Les données médicales contenues dans le Papyrus Edwin Smith[2] peuvent être datées du XXXe siècle av.
Les premiers exemples connus d’interventions chirurgicales ont été réalisés en Égypte aux alentours du XXVIIIe siècle av.
(voir chirurgie).
Imhotep sous la troisième dynastie est parfois considéré comme le fondateur de la médecine en Égypte antique et comme l'auteur originel du papyrus d’Edwin Smith qui énumère des médicaments, des maladies et des observations anatomiques.
Le papyrus gynécologique Kahun[4] traite des maladies des femmes et des problèmes de conception.
Nous sont parvenues trente-quatre observations détaillées avec le diagnostic et le traitement, certains d'entre eux étant fragmentaires[5].
Datant de 1800 av.
J.-C., il s’agit du plus ancien texte médical, toutes catégories confondues.
On sait que des établissements médicaux, désignés par l’expression Maisons de vie ont été fondés dans l’Égypte antique dès la première dynastie[6].
Les plus anciens textes babyloniens sur la médecine remontent à l’époque de l’ancien empire babylonien dans la première moitié du IIe millénaire av.
Cependant, le texte babylonien le plus complet dans le domaine de la médecine est le Manuel de diagnostic écrit par Esagil-kin-apli le médecin de Borsippa[7], sous le règne du roi babylonien Adad-ALPA-iddina (1069-1046 av.
J.-C.)[8].
Hippocrate, est considéré comme le père fondateur de la médecine moderne et rationnelle[9],[10], et ses disciples ont été les premiers à décrire de nombreuses maladies.
On lui attribue la première description des doigts en baguette de tambour, un signe important pour le diagnostic de la bronchopathie chronique obstructive, du cancer du poumon et des cardiopathies cyanogènes congénitales.
Pour cette raison, le symptôme des doigts en baguette de tambour est parfois appelé hippocratisme digital[11].
Hippocrate a également été le premier médecin à décrire la face hippocratique.
Shakespeare fait une allusion célèbre à cette description dans sa relation de la mort de Falstaff dans Henry V, acte II, scène III[12],[13].
Le Corpus hippocratique popularise la théorie des humeurs.
La médecine rationnelle grecque et latine coexiste cependant pendant toute l'Antiquité avec les cultes des Dieux guérisseurs[14].
Agnodice (Hagnodice) ou Hagnodikè (en grec ancien Ἁγνοδίκη) fut, selon une légende grecque rapportée par Hygin (Caius Julius Hyginus) dans la 274e de ses Fabulae, l'une des premières femmes médecin et gynécologue[15].
Issue de la haute société athénienne, elle se déguisa en homme pour suivre les cours de médecine du célèbre médecin Hérophile.
Vers 350 av.
J.-C., elle passa l'examen et devient gynécologue, mais sans révéler qu'elle était une femme[16].
Moyen Âge
[modifier | modifier le code]
La médecine pratiquée et enseignée en occident a ses racines dans les connaissances acquises et protocolées de l'Antiquité au Ier millénaire av.
de l'Orient à l'Empire romain.
Elles proviennent de la Torah, étonnement rationnelle en la matière, car tenant compte des conditions climatiques[17].
En effet, les cinq livres de Moïse qui la constituent, contiennent diverses « lois » ayant des conséquences directes sur la santé à travers différents rituels, tels que l'isolement des personnes infectées (Lévitique 13:45-46), le lavage des mains après avoir manipulé un cadavre (Livre des Nombres 19:11-19) et l’enfouissement des excréments à l’extérieur du campement (Deutéronome 23:12-13).
La traduction dans les années 830-870 de 129 œuvres du médecin grec Galien (Ier siècle av J.C.) en arabe par Hunayn ibn Ishaq et ses élèves sert de modèle à la médecine des civilisations islamiques et se propage rapidement à travers l’Empire arabe, reprenant en particulier, l'insistance de Galien sur une approche rationnelle et systématique de la médecine.
Qusta ibn Luqa joua aussi un rôle important dans la traduction et la transmission des textes grecs.
Les médecins musulmans ont mis en place certains des premiers hôpitaux, institution qui importée en Europe à la suite des croisades[18].
En Europe occidentale, l'effondrement de l'autorité de l’empire romain a conduit à l’interruption de toute pratique médicale organisée.
La médecine était exercée localement, alors que le rôle de la médecine traditionnelle augmentait, avec ce qui restait des connaissances médicales de l'antiquité.
Les connaissances médicales ont été préservées et mises en pratique dans de nombreuses institutions monastiques qui s’étaient souvent adjoint un hôpital et disposaient de carrés d'herbes médicinales.
Une médecine professionnelle organisée est réapparue, avec la fondation de l’école de médecine de Salerne en Italie au XIe siècle qui, en coopération avec le monastère du Mont Cassin, a traduit de nombreux ouvrages byzantins et arabes.
À partir du XIe siècle, l'Église veut dissocier la vocation de moine de la profession de médecin.
La volonté d'encadrer le savoir aboutit à la formation d'universités aux mains des ecclésiastiques.
Les médecins de l'université de médecine de Montpellier, dépositaires des doctrines des médecins juifs et arabes, privilégient les plantes, ceux de l'Ancienne université de Paris privilégient la purge et la saignée[19].
En 1761, Claude Bourgelat fonde l'École Royale Vétérinaire par arrêt du Conseil du Roi Louis XV, et introduit la "biopathologie comparée" entre les animaux et l'homme.
Il rédige l'ouvrage "Art vétérinaire ou médecine des animaux" et écrit dans l'Encyclopédie Diderot : « La médecine de l’homme est utile à celle du cheval et réciproquement.
En 1881 Theodor Billroth réalise la première gastrectomie, il révolutionne la chirurgie du pharynx et de l'estomac.
En utilisant l'analyse statistique, le médecin Pierre-Charles Alexandre Louis (1787-1872) montre que l'utilisation des saignées chez les malades atteints de pneumonie n'est pas bénéfique mais néfaste[20].
Ceci esquisse la notion d'étude randomisée en double aveugle.
Madeleine Brès (1842-1921) est la première femme de nationalité française à accéder aux études de médecine en 1868, mais sans avoir le droit d'accéder aux concours.
Elle obtient son doctorat en médecine, en 1875[21] et devient gynécologue et pédiatre.
Elle démontre dans sa thèse que le lait du nourrisson se modifie au cours de l'allaitement et crée une des premières crèches parisiennes.
Elizabeth Garrett Anderson, britannique la devance de cinq ans en France dans l'obtention de son doctorat[22].
En 1854, Florence Nightingale est la première à utiliser les statistiques pour réorganiser les soins aux blessés de la guerre de Crimée et faire baisser la mortalité des soldats[23],[24],[25].
Le , Aloïs Alzheimer décrit le tableau clinique de la maladie qui porte son nom, dont il n'existe toujours aucun traitement connu à ce jour[Quand ?].
Les traitements médicaux font des progrès spectaculaires avec l'invention de nouvelles classes de médicaments.
Felix Hoffmann dépose le brevet de l'aspirine le .
En 1909, le Nobel de médecine Paul Ehrlich invente la première chimiothérapie en créant un traitement à base d'arsenic contre la syphilis.
En 1921 Frederick Banting de l'université de Toronto isole l'insuline et invente un traitement du diabète sucré.
Le premier antibiotique date de 1928 avec la découverte de la pénicilline par Alexander Fleming.
Selon la psychanalyste uruguayenne Raquel Capurro, la médecine a été le premier domaine influencé par le positivisme d'Auguste Comte, à partir du milieu du XIXe siècle, à travers des personnalités telles que le docteur Robinet parmi d'autres[26].
Délimitations
[modifier | modifier le code]
La délimitation de ce qui est médecine et de ce qui ne l'est pas est source de débat.[réf.
souhaitée]
Médecine « moderne » « occidentale »
[modifier | modifier le code]
La plus grande partie de cet article traite de la médecine telle qu'elle s'est développée à partir de l'époque moderne, et pratiquée à partir du XIXe siècle.
Les innovations majeures apportées par la médecine occidentale à partir du XIXe siècle (anesthésie et asepsie puis vaccination et antibiotiques au XXe siècle), ses succès, ainsi que sa diffusion à travers le monde par le biais notamment de la colonisation par l'Occident vont inciter à poser, dès la fin du XIXe siècle, la médecine scientifique occidentale comme modèle de médecine faisant autorité, lequel s'est diffusé au niveau mondial à travers son industrialisation au XXe siècle[27].
Médecine médiévale occidentale
[modifier | modifier le code]
Certains chercheurs réhabilitent de même certains aspects de la médecine médiévale occidentale.
Ainsi l'historien de la médecine Roger Dachez qui met en valeur l'aspect préventif et la vision globale qu'avait de la médecine le Moyen Âge[28].
Médecines traditionnelles et complémentaires
[modifier | modifier le code]
De même, toujours à la fin du XXe siècle, notamment sous l'effet de la mondialisation, les médecines traditionnelles occidentales ou non ont vu leur place reconnue au sein de la médecine mondiale : en 2002, l'organisation mondiale de la santé a ainsi mis en place sa première stratégie globale en matière de médecines traditionnelles[29] et complémentaires.
L'organisation mondiale de la santé identifie ainsi, à côté de la médecine conventionnelle, d'autres types de médecines, dites « traditionnelles et complémentaires » incluant : acupuncture, médecine ayurvédique, chiropractie, phytothérapie, homéopathie, naturopathie, ostéopathie, médecine traditionnelle chinoise et médecine unani[30].
En Occident, l'usage de médecines alternatives et complémentaires est constaté dans certaines conditions où les traitements de biomédecine semblent inefficaces, notamment dans le cas de maladies chroniques[31].
Processus médical
[modifier | modifier le code]
Les étapes de l'acte médical sont formées de :
- l'étiologie qui désigne l'étude des causes de la maladie ;
- la pathogénie ou pathogenèse qui désigne l'étude du mécanisme causal ;
- la physiopathologie qui désigne l'étude des modifications des grandes fonctions au cours des maladies ;
- la sémiologie qui désigne l'étude de l'ensemble des signes apparents.
Elle est apparentée à ce qui est nommée la clinique, opposée à la para-clinique qui sont les résultats des examens complémentaires.
La psychologie du patient est un élément important de la réussite du processus médical.
Comme le dit dès 1963 l'historien de la médecine Jean Starobinski, « une médecine vraiment complète ne se borne pas à cet aspect technique ; s'il accomplit pleinement son métier, le médecin établit avec son patient une relation qui satisfera les besoins affectifs de ce dernier.
Georges Canguilhem écrivait lui que « l’acte médicochirurgical n’est pas qu’un acte scientifique, car l’homme malade n’est pas seulement un problème physiologique à résoudre, il est surtout une détresse à secourir ».
Une décision médicale doit tenir compte à la fois des données de la science, mais également des préférences des patients et de l’expérience du praticien[33]
Branches
[modifier | modifier le code]
En travaillant ensemble comme une équipe interdisciplinaire, de nombreux professionnels de la santé hautement qualifiés sont impliqués dans la prestation des soins de santé modernes.
Voici quelques exemples : les infirmiers, les techniciens médicaux d'urgence et les ambulanciers, les scientifiques de laboratoire, pharmaciens, podologues, physiothérapeutes, inhalothérapeutes, psychologues, orthophonistes, ergothérapeutes, psychomotriciens, radiologues, des diététiciens, des bioingénieurs, des chirurgiens et des vétérinaires.
Un patient admis à l'hôpital est habituellement sous les soins d'une équipe spécifique en fonction de leur problème de présentation principale, par exemple, l'équipe de cardiologie, qui peut ensuite interagir avec d'autres spécialités, par exemple, la chirurgie, la radiologie, pour aider à diagnostiquer ou traiter le problème principal ou des complications ultérieures.
Les médecins ont de nombreuses spécialisations et sous-spécialisations dans certaines branches de la médecine, qui sont énumérés ci-dessous.
Il existe des variations d'un pays à l'autre en ce qui concerne les spécialités et les sous-spécialités.
Les principales branches de la médecine sont :
- les sciences fondamentales ;
- les spécialités médicales ;
- les domaines interdisciplinaires, comme les humanités médicales.
Sciences fondamentales
[modifier | modifier le code]
- L'anatomie : étude de la structure physique des organismes.
Contrairement à l'anatomie macroscopique ou brute, la cytologie et l'histologie sont concernés par des structures microscopiques.
- La biochimie : étude de la chimie qui se déroule dans les organismes vivants, en particulier la structure et la fonction de leurs composants chimiques.
- La biologie moléculaire : étude des mécanismes moléculaires des processus de réplication, de transcription et de traduction du matériel génétique.
- La biomécanique : étude de la structure et des mouvements des systèmes biologiques au moyen de la mécanique.
- La biophysique : science interdisciplinaire qui utilise les méthodes de la physique et de la chimie physique pour étudier les systèmes biologiques.
- La biostatistique : application des statistiques à des champs biologiques dans le sens le plus large.
Une connaissance de la biostatistique est essentiel dans la planification, l'évaluation et l'interprétation de la recherche médicale.
Il est également fondamental de l'épidémiologie et de la médecine fondée sur des preuves (EBM).
- La cytologie : étude des cellules.
- L'embryologie : étude du développement précoce des organismes.
- L'épidémiologie : étude de la démographie des processus de la maladie, et inclut, mais sans s'y limiter, l'étude des épidémies.
- La génétique : étude des gènes, et leur rôle dans l'héritage biologique.
- L'histologie : étude des structures des tissus biologiques par microscopie optique, la microscopie électronique et l'immunohistochimie.
- L'immunologie : étude du système immunitaire, qui comprend le système immunitaire inné et adaptatif.
- La microbiologie : étude des micro-organismes, y compris les protozoaires, les bactéries, les champignons, les virus et les prions.
- La neuroscience : étude du système nerveux.
- La nutrition (mise au point théorique) et la diététique (orientation pratique) : étude de la relation entre la nourriture et des boissons à la santé et à la maladie, en particulier dans la détermination d'une alimentation optimale.
thérapie nutritionnelle médicale se fait par des diététistes et est prescrit pour le diabète, les maladies cardiovasculaires, le poids et les troubles alimentaires, les allergies, la malnutrition et les maladies néoplasiques.
- La pathologie en tant que science : étude des maladies, de leurs causes, progressions et traitements.
- La pharmacologie : étude des médicaments et de leurs actions.
- La physiologie : étude du fonctionnement normal de l'organisme et les mécanismes de régulation sous-jacents.
La physiologie peut être subdivisée (physiologie cardiaque, endocrinienne…).
- La physique médicale : étude des applications des principes de physique en médecine.
- La toxicologie : étude des effets nocifs des médicaments et des poisons.
Par type de patient
[modifier | modifier le code]
- L'andrologie : médecine de l'homme, prise en charge des maladies spécifiques du sexe masculin ;
- la gynécologie : spécialité médicochirurgicale, dont l'activité variée inclut notamment la médecine de la femme, le suivi gynéco-obstétrical et les cancers des organes génitaux féminins ainsi que des seins ;
- l'obstétrique : médecine de la femme enceinte.
- la médecine vétérinaire : médecine des animaux.
Des exemples de profession peuvent notamment inclure : médecin, pharmacien, chirurgien-dentiste, sage-femme, masseur-kinésithérapeute, physiothérapeute, ergothérapeute, psychomotricien, infirmier, podologue, aide-soignant, ambulancier, et attaché de recherche clinique.
Études médicales et paramédicales
[modifier | modifier le code]
Chaque profession possède son propre cursus de formation.
En plus des études permettant d'exercer la profession de médecin dont l'organisation varie selon les pays, on trouve donc notamment les études en soins infirmiers, et les études de pharmacie.
L'étudiant en médecine s'appelle carabin.
Bilan
[modifier | modifier le code]
Apports
[modifier | modifier le code]
Les apports de la médecine, particulièrement de la médecine occidentale depuis le XIXe siècle, se mesure notamment par l'allongement de la durée de la vie[34], l'espérance de vie en bonne santé, la réduction de la mortalité infantile, et l'éradication ou la capacité technique d'éradication de très anciennes épidémies (tuberculose, peste, lèpre, etc.).
Ces progrès se poursuivent comme avec les succès de nouvelles thérapies (ou actes chirurgicaux) sur des pathologies considérées encore incurables il y a une quinzaine d'années (comme certains cancers[35] et maladies auto-immunes[36]).
Limites et perspectives
[modifier | modifier le code]
La médecine n'est pas une science exacte, et l'acte médical peut parfois affecter la personne humaine de manière négative, par exemple via :
- des « effets secondaires » ou indésirables de médicaments ou traitements, qui devront pour certains (Distilbène par exemple) être supportés par plusieurs générations.
La recherche de ces effets se fait par pharmacovigilance ;
- l'antibiorésistance est due à la sélection de souches bactériennes résistantes à divers antibiotiques à cause d'un usage non raisonné de ces derniers ;
- les maladies nosocomiales peuvent apparaître en hôpital à cause de la concentration de malades.
La forte pression exercée par les traitements ainsi que par les désinfectants et antiseptiques sur ce « pot pourri » de germes amène à long terme à l’émergence d'agents infectieux résistants qui pourront infecter facilement les malades déjà affaiblis ;
- les résultats de maladresses, d'erreurs médicales, de défauts d'organisation, de prises excessives de médicaments ou de traitements inadaptés.
Un trouble ou une maladie est dite iatrogène lorsqu'elle est provoquée par un acte médical ou par les médicaments, même en l’absence d’erreur du médecin, du soignant, du pharmacien ou tout autre personne intervenant dans le soin.
En France, 4 % des hospitalisations sont consécutives à des soins, et 40 % de ces cas seraient évitables[37].
Ces problèmes comprennent une partie des maladies nosocomiales dont les plus fréquentes sont les infections nosocomiales.
De nombreux progrès sont annoncés ou espérés dans les années à venir, en matière de santé-environnement, d'épidémiologie, d'allongement de la durée de vie, si ce n'est de la durée de vie en bonne santé.
La médecine prédictive, le clonage, les cellules-souches posent des questions nouvelles en termes de bioéthique.
Des défauts d'anticipation font que, par exemple en France, en 2025, alors que la population aura augmenté (et la population âgée plus encore), le nombre de médecins aura diminué de 10 % et la densité médicale de 15 %, à la suite du non-remplacement des médecins baby-boomers induit par les quotas d’accès aux études de médecine dans les années 1970 à 1990.
La médecine libérale devrait perdre 17 % de ses effectifs, et le secteur salarié 8 %, sauf en milieu hospitalier où le ministère envisage une hausse de 4 % ; 13 % des généralistes auront disparu, contre 7 % pour les spécialistes (ophtalmologistes, oto-rhino-laryngologistes et psychiatres surtout).
La faible « densité médicale » augmentera aussi le coût des soins, l’impact des déplacements en termes de pollution (et secondairement de santé) et pourrait diminuer l'efficience médicale (une moindre densité médicale augmente la mortalité), d'autant plus que les patients sont plus pauvres[38].
Notes et références
[modifier | modifier le code]
- Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Histoire de la médecine » (voir la liste des auteurs).
- ↑ Informations lexicographiques et étymologiques de « médecine » dans le Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
- ↑ (en) J.
Breasted, The Edwin Smith Surgical Papyrus, University of Chicago Press, 1930
- ↑ (en) Medicine in Ancient Egypt 1
- ↑ (en) Griffith, F.
The Petrie Papyri: Hieratic Papyri from Kahun and Gurob
- ↑ The Kahun Gynaecological Papyrus
- ↑ (en) Medicine in Ancient Egypt by Sameh M.
Arab, MD
- ↑ (en) H.
Horstmanshoff, Marten Stol, Cornelis Tilburg (2004), Magic and Rationality in Ancient Near Eastern and Graeco-Roman Medicine, p.
99, Éditions Brill, (ISBN 90-04-13666-5).
- ↑ (en) Marten Stol (1993), Epilepsy in Babylonia, p.
55, Éditions Brill, (ISBN 90-72371-63-1).
- ↑ Hippocrates: The "Greek Miracle" in Medicine
- ↑ The Father of Modern Medicine: Hippocrates
- ↑ (Schwartz, Richards et Goyal 2012)
- ↑ (Singer et Underwood 1962, 40)
- ↑ (Margotta 1968, 70)
- ↑ Evelyne Samama, Les médecins dans le monde grec, Librairie Droz, , p.
Beaucoup de ces commandement, tels que le repos du Sabbat, la circoncision, les lois concernant les denrées alimentaires (interdiction du sang et de la viande de porc), les mesures concernant les menstruations et les suites de couches des femmes et des personnes souffrant de gonorrhée, l'isolement des lépreux et l'hygiène du campement sont, compte tenu des conditions climatiques, étonnement rationnelles.
» (en) Max, Neuburger: History of Medicine, Oxford University Press, 1910, Vol.
38
- ↑ (cf.
Zahoor and Z.
Haq (1997), Quotations From Famous Historians of Science, Cyberistan.
- ↑ L'Université de Montpellier, ses maîtres et ses étudiants depuis sept siècles : 1289-1989, Fédération historique du Languedoc méditerranéen et du Roussillon, , p.
114
- ↑ Le Quotidien du Médecin : toute l'information et la formation médicale continue des médecins généralistes et spécialistes « Copie archivée » (version du sur archive.org)
- ↑ « Base biographique — BIU Santé, Université Paris Cité », sur biusante.parisdescartes.fr (consulté le )
- ↑ (en) W.
36 : « by the end of the nineteenth century, the new ‘scientific’ medicine was perceived by a growing number of doctors and patients alike as both authoritative and powerful.
[…] The twentieth century saw what might be called the industrialization of medicine.
It was marked by rapid increases in the complexity of medical organization and technologies, and in the number of specializations—already burgeoning by the end of the nineteenth century.
»
- ↑ Roger Dachez (professeur d’histoire de la médecine à Paris-VII, président de l’Institut Alfred-Fournier) « Une vision médiévale de la santé : le regimen sanitatis » Revue des deux Mondes, mai 2005.
- ↑ Stratégie de l'OMS en médecines traditionnelles en 2003.
- ↑ (en) World Health Organization, WHO global report on traditional and complementary medicine 2019, World Health Organization, (ISBN 978-92-4-151543-6, lire en ligne)
- ↑ Bivins 2007, p.
49 : « Today in the West, alternative, complementary, and cross-cultural medicines have come to prominence in the treatment of conditions which are common, highly visible, chronic, generally not life-threatening, and intractable to the usual techniques of biomedicine.
»
- ↑ Jean Starobinski, Histoire de la médecine, Ed.
: Rencontre-ENI, 1963
- ↑ « L’inertie clinique Une critique de la raison médicale », Revue Francophone des Laboratoires, vol.
2012, no 446, , p.
21 (ISSN 1773-035X, DOI 10.1016/s1773-035x(12)71723-9)
- ↑ « L’espérance de vie en France », sur ined.fr (consulté le )
- ↑ « La fréquence des cancers en France en 2000 et son évolution depuis 1950 »
- ↑ « Les progrès en immunologie sont à la base des plus grands succès médicaux - Informations Médicales »
- ↑ .
- ↑ Observatoire national des professions de santé, Rapport annuel 2005, La Documentation française, cité par Le rapport Prospective géostratégique à l’horizon des trente prochaines années, Chapitre santé, Ministère de la défense 2008
Voir aussi
[modifier | modifier le code]
Bibliographie
[modifier | modifier le code]
- (en) Charles Singer et E.
Ashworth Underwood, A Short History of Medicine, New York et Oxford, Oxford University Press,
- (en) Roberto Margotta, The Story of Medicine, New York, Golden Press, .
- (en) Roberta Bivins, Alternative Medicine?
: A History, Oxford University Press, , 264 p.
(ISBN 978-0-19-156881-7, lire en ligne)
- (en) Robert A.
Schwartz, Gregory M Richards et Supriya Goyal, « Clubbing of the Nails », Medscape Reference, (lire en ligne, consulté le ).
- Stanis Perez, Histoire des médecins.
Artisans et artistes de la santé de l'Antiquité à nos jours, Perrin, 2015, 470 pages.
Liens externes
[modifier | modifier le code]
- Ressource relative à la littérature :
- Ressource relative à la santé :
- Ressource relative à l'audiovisuel :
- Ressource relative aux beaux-arts :
- Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes :
- Haute Autorité de Santé : recommandations, conférences de consensus, etc.
(France)
- Code de la santé publique (France)
- Service Public Fédéral (SPF) Santé publique, Sécurité de la Chaîne alimentaire et Environnement (Belgique)
- CISMeF : annuaire de sites médicaux Internet francophone
- Base de données de publications médicales
- (en) Medline, base de données de publications médicales
